---
media: nikkei-business
url: https://business.nikkei.com/atcl/gen/19/00159/103100282/
title: "トヨタ、EV工場近くにリサイクル網　蓄電池回収や再利用で資源確保へ"
author: "宇野 麻由子"
published_at: 2024-11-08T05:00:00+09:00
fetched_at: 2026-05-19T01:04:19.436Z
keyword: バッテリーリユース事業
---

# トヨタ、EV工場近くにリサイクル網　蓄電池回収や再利用で資源確保へ

TOP日経ESGトヨタ、EV工場近くにリサイクル網　蓄電池回収や再利用で資源確保へ

日経ESG

News×資源循環

トヨタ、EV工場近くにリサイクル網　蓄電池回収や再利用で資源確保へ
By 
宇野 麻由子
 
日経ESG 記者
Read time:
5min
2024.11.8
印刷
後で読む
この記事の3つのポイント
自動車各社がサプライチェーンの再構築に動く
背景にEUによる資源循環に向けた規制がある
EVの新サービスや異業種含む企業連携が進む

自動車各社が資源の確保を意識した動きを活発化させている。関連企業も動き始めた。トヨタはグループ企業や地域企業と連携し、リサイクル資源を囲い込む。

　トヨタ自動車が循環経済（サーキュラーエコノミー）を意識した、新たなサプライチェーンの構築に動き出した。2024年10月3日、同社と豊田通商、アイシン、デンソー、豊田中央研究所を中核企業に、トヨタグループ10社を会員企業とする一般社団法人サーキュラー・コアの設立を発表した。

　背景にあるのは、欧州連合（EU）によるリサイクル材使用の義務化だ。トヨタなどは、リサイクル材の確保には、廃棄物の回収や再資源化を手がける静脈産業との連携が不可欠と捉え、サプライチェーンの構築に向けて企業間の連携を促す新たな枠組みの必要性を訴える。まずは国内の自動車分野で実績を作り、中長期的には他産業との連携やエリア拡大も視野に入れる。量産品でリサイクル材を使用するには量、品質、コストの条件を満たす供給網を確立する必要がある。

　自動車分野でも、特に重要なのが電気自動車（EV）の蓄電池だ。EUの電池規則でリサイクル材使用の義務化が先行することに加え、レアメタルなどの電池材料をリサイクルで確保できる点でも重要度が増す。

　24年7月にはトヨタやトヨタバッテリー（旧プライムアースEVエナジー）、日産自動車など、蓄電池工場の新設を予定する企業や地元リサイクル関連企業などが「グリーンEVバッテリーネットワーク福岡」の初会合に集まった。蓄電池やEVの工場近くに、中古EVの回収や解体、取り外した蓄電池の別用途での再利用（リユース）、レアメタルなどのリサイクルといった静脈側のサプライチェーンを整備する。福岡県を生産・循環の拠点とすることを狙う。

ヤマトはEVの新サービス
ヤマトホールディングスでは2011年から集配車両のEV化を進めており、約2300台のEVを保有、運用している（写真＝ヤマトホールディングス提供）

　日本総合研究所は、国内におけるEV蓄電池のリユース・リサイクル市場が30年時点で1200億円規模となり、50年時点には2兆円を上回ると試算した。現在、日本の中古EVや蓄電池の多くは海外に輸出されている。海外への流出を止めて資源を確保しようと、企業が国内でのリユースやリサイクルに動き出した。

　商用EVの資源循環に目をつけたのが、ヤマトホールディングスだ。EVや充電器のリース提供、メンテナンスやエネルギー管理、再生可能エネルギーの供給、さらには車両の再販や蓄電池のリサイクルといったEVの入れ替え・廃棄までを支援する「EVライフサイクルサービス」を24年10月1日に開始した。24年9月末時点で約2300台のEVを保有・運用する経験を生かす。

続きを読む
日本でレアメタル精製
SHARE
記事を贈る
後で読む
文字サイズ
脱炭素
ガバナンス
この記事はいかがでしたか？

2票

仕事に役立つ

2票

新たな気付き

5票

もっと知りたい
この記事のシリーズ
日経ESG

企業価値の向上を目指す経営・マネジメントのための月刊誌「日経ESG」。ここでは、ESG（環…

シリーズをフォロー

フジテレビ、100人の部長をコンプラ責任者に　人権対応に5つの教訓

相馬 隆宏

8min read

2026.05.19

フジテレビジョン清水賢治社長インタビュー

フジテレビ、再生・改革プランから1年　清水社長「人権対応は終わりなき旅」

相馬 隆宏

8min read

2026.05.18

ESG優等生リコー、収益性改善は道半ば　「きれいごと」の転換が課題

宇野 麻由子

6min read

2026.05.11

オススメのシリーズ
FOR YOU
検証・戦略17分野

世界は今、国家が巨額の資金を投じて成長産業を育てる「産業政策の大競争時代」にある。米中欧が財政出動を進める中、高…

シリーズをフォロー

イラン・AIが変えるエネルギー秩序

ウクライナ戦争の衝撃が冷めやらぬうちに、イランを巡る緊張とAIデータセンター・ブームが、世界のエネルギー安全保障…

シリーズをフォロー

AIが起こすESG革命

人工知能（AI）が、環境、社会、ガバナンスの分野でも革命を起こしている。ロボットアームが使用済み家電を丸ごと分解…

シリーズをフォロー

特集　事業承継の新常識

親族や社員が継ぎたがらない、継がせても事業の展望が描けない……。事業承継をめぐる環境が今、かつてなく厳しくなって…

シリーズをフォロー

金融マルチアングル

日本銀行が金融政策の正常化へかじを切ったことで新たな局面を迎えた金融業界。新たな少額投資非課税制度（NISA）の…

シリーズをフォロー

経営者たちの死生観

優れた経営者ほど死生観を確立している。皆、どんな死生観を持っているのか。

シリーズをフォロー

あなたにオススメ
FOR YOU
ビジネストレンド [AD]
VIEW ALL
Hacobu
「物流は価値創造最大の起点」入山氏　物流DXで勝機を掴め
日経ビジネス電子版Special
日経ビジネス　「発行人が訊く」　変革期の経営戦略
FPTジャパンホールディングス
個別学習×AIで変わる大学教育。ＦＰＴの人材育成とは
河鶴
河鶴×ハナマルキ　地方発の2社による食品イノベーション
日経ビジネス電子版Special
「AIエージェント新体験」ヒトの役割を変える知の伴走者
Bytedance
エンタープライズのマーケティング戦略
セイコーソリューションズ
ランサムウエアの脅威に打ち勝つデータバックアップの最適解
グラファナラボ日本
異能が結集するユニコーン企業、「究極」の人的資本経営とは
ドーモ
データ活用の真の目的と手段を整理する方法
第一ネオ生命保険
ビジネスをアップデートするデジタル組織への変革
最新ランキング
ALL RANKINGS
1
エア・ウォーター会計不正　「強権」止められなかった社外取締役の葛藤

2026.05.19

2
仏トタルが米国の洋上風力撤退、「三菱商事ショック」は日本だけではない

2026.05.19

3
中国新興EVシャオペン、一足飛びに自動運転「レベル4」も　バイドゥ事故で漂う暗雲

2026.05.19

4
星野リゾート代表　つかみ合いのけんかと「妻の一声」で経営者交代

2026.05.12

5
キリンHD磯崎会長「心の中におごりはないか」　向き合い続ける過去の暴走

2026.05.18

6
フジテレビ、100人の部長をコンプラ責任者に　人権対応に5つの教訓

2026.05.19

7
ランチや飲み会も固定メンバー　「内輪ノリ」の職場にリスク

2026.05.18

8
監査法人も無力化した永守流経営　マイクロマネジメントでイエスマン増殖

2026.05.18

9
［新連載］ファストリ柳井氏、盟友ニデック永守氏を惜別　「自分を客観視できず」

2026.05.15

10
実家が近所でも入居OKの新・独身寮　「第三の賃上げ」で若者の都会流出を阻止

2026.05.19

週刊最新号
2026年5月18日号
誌面ビューアーで読む

ニデックを創業した永守重信氏は、その強烈な個性を生かし、一代で売上高2兆円を超える会社へと育て上げた。しかし近年の業績は、実は会計不正で押し上げられたものだった…

WEBで読む
日経ビジネスアーカイブ
ニュースを斬る
気鋭の論点
記者の眼
トピックス【AD】
日経ウーマンランキング（D&I）
1
「学ばない正社員」が増加　過半数が勉強や読書せず、昇進意欲も低下傾向
2
約4人に1人が睡眠6時間未満　年収が高いほど仕事と睡眠の関係を重視
3
日本の生産性はドイツの52％　政府が本気なら働き方は変えられる
4
女性が活躍する会社2026
5
3位EY、2位ゆうちょ銀行、1位は？女性が活躍する会社ランキング
日経電子版 アクセスランキング
1
ニデック、中国合弁解消へ
2
エンタメ超大国への道（上）アニメ人気も輸出増えず
3
日本主導の原油支援、韓国も参加　日韓首脳19日に合意へ
4
（迫真）ニッポンの「油断」（上）　「原油確保」も悲鳴2600件
5
大手銀 利益5兆円の先（上） 3メガ、楽観できぬ好業績
おすすめ書籍・ムック
天才思考　世界を変えるイノベーションを生む10の思考法

第一原理思考、反逆思考、アナロジー思考、パラノイア思考、物語思考、情熱思考・・・。世界を変えるイノベーションを起こした天才に共通する「10の思考法」を徹底解剖。

日経BOOKPLUS
おすすめセミナー
異業種交流◆ミドルマネジャーの学び塾「課長塾」東京・名古屋・大阪・福岡
2026年6月～　全6日間
