---
media: nikkei-business
url: https://business.nikkei.com/atcl/gen/19/00674/100300003/
title: "車載用蓄電池の再利用、中国依存に　原料高騰で2万社がなだれ込む"
author: "宇野 麻由子"
published_at: 2024-10-16T05:00:00+09:00
fetched_at: 2026-05-19T01:06:14.689Z
keyword: バッテリーリユース事業
---

# 車載用蓄電池の再利用、中国依存に　原料高騰で2万社がなだれ込む

TOPクルマを巡る資源争奪戦車載用蓄電池の再利用、中国依存に　原料高騰で2万社がなだれ込む

クルマを巡る資源争奪戦

車載用蓄電池の再利用、中国依存に　原料高騰で2万社がなだれ込む
By 
宇野 麻由子
 
日経ESG 記者
Read time:
7min
2024.10.16
印刷
後で読む
この記事の3つのポイント
欧州の自動車メーカーはプラスチックリサイクルで先行
EV大国に躍り出た中国は政府主導でリサイクルを拡大
企業の連携が広がり、蓄電池のリサイクルが加速

枯渇、価格高騰、供給不安といった資源に付きまとうリスクが経営の重要課題となる中、資源循環の必要性が増している。こうした流れを加速させているのが、欧州連合（EU）発の環境規制だ。まずは自動車分野で、蓄電池に使われるレアメタルや部材のプラスチックについてリサイクル材の使用が義務付けられる。省資源や環境保全の大義の裏で、欧州が経済競争を仕掛けたとの見方もある。先行する欧州に対して、電気自動車（EV）大国の中国がリサイクル産業の活性化を狙う。出遅れる日本は、企業や業種、地域の枠を超えた連携で資源循環の仕組みづくりを急ぐ。「クルマからクルマへ」丸ごとリサイクルする循環経済の実現に向けて走り出した企業の動きを追った。

＜特集全体の目次＞
・トヨタ、ホンダ、日産がリサイクル率向上に布石　クルマづくり“解体”の号砲
・規制をテコに先行する欧州、台風の目はEV大国　蓄電池の再利用、「中国依存」に
・EV後進国の日本は資源不足に　試される日本の循環システム
・トヨタは社員がペットボトル回収、ホンダはバンパーで付加価値　日本、再生プラ確保へ総力戦

規制をテコに先行する欧州、台風の目はEV大国
蓄電池の再利用、「中国依存」に

BMWやアウディは廃車から取り出したプラスチックの「水平リサイクル」を進める。大量の廃蓄電池が出ると予想される中国は政府主導でリサイクル事業の拡大を狙う。

　環境規制を強める欧州では、大手自動車メーカーがリサイクル材の使用義務化をにらみ、着々と準備を進めている。

　ELV（使用済み自動車）規則案では、2031年以降、自動車に使うプラスチックのうち25％以上をリサイクルプラスチックにするよう義務付けるとみられる。これに対して、独BMWグループは既に1台当たり平均約60㎏のリサイクルプラスチックを使用する。自動車に使われるプラスチック総重量の最大20％に相当するという。30年にはリサイクルプラスチックの使用比率を40％以上にする計画だ。

　今回の規制と従来の自動車リサイクルで大きく異なる点の1つが、自動車から自動車への「水平リサイクル」を要求していることだ。これまでプラスチックのリサイクルと言えば、廃プラスチックを溶かしてプラスチック原料に再生するマテリアルリサイクルと呼ぶ手法が一般的だった。添加剤などの不純物による品質や機能の低下が課題となり、元の製品とは別の品質の要求が低い用途に用いられるケースが多かった。

　そこで最近、欧州では廃プラスチックを化学的に分解してモノマーなどの化学原料に戻し、プラスチック原料として再利用するケミカルリサイクルに積極的に取り組むようになっている。原理的には不純物などによる劣化の影響を受けず、新品と同等の品質の原料が得られる。

独アウディは自動車のシュレッダーダスト（上）に含まれるプラスチックのリサイクルを検討している。原料の一部に廃車由来のプラスチックをリサイクルした部材を、「Audi Q8 e-tron」のシートベルトのバックルカバーに採用している（下）（写真＝AUDI提供）

　独フォルクスワーゲン傘下のアウディは22年に、使用済み自動車由来の鉄やアルミ、ガラス、プラスチックといった素材を新車の生産に再利用するための実証プロジェクト「マテリアルループ・プロジェクト」を開始した。ケミカルリサイクルによる廃車由来のリサイクルプラスチックを量産品に使う。オランダの化学大手ライオンデルバセルと協力し、廃車から取り出したプラスチック部品を熱分解したリサイクルプラスチックを、「Audi Q8 e-tron」（23年発売）のシートベルトのバックルカバーに採用した。リサイクルプラスチックを70％以上含むという。

　ケミカルリサイクルは以前からある技術だが、割高なコストがネックとなり、これまであまり普及していなかった。欧州では自動車向けなどの需要増を受けて生産設備の拡大が進み、回収や選別、処理などの付随する仕組みが整い、技術もこなれてきたことで、コストを抑制しつつあるとみられる。

続きを読む
中国を足掛かりにリサイクル
SHARE
記事を贈る
後で読む
文字サイズ
ガバナンス
脱炭素
この記事はいかがでしたか？

5票

仕事に役立つ

2票

新たな気付き

3票

もっと知りたい
この記事のシリーズ
クルマを巡る資源争奪戦

枯渇、価格高騰、供給不安といった資源に付きまとうリスクが経営の重要課題となる中、資源争奪戦…

シリーズをフォロー

トヨタはペットボトル、ホンダはバンパーに着目　再生プラ確保へ総力戦

宇野 麻由子

7min read

2024.10.18

EV後進国で試される循環システム　トヨタ・日産、UACJとアルミのリサイクル

宇野 麻由子

6min read

2024.10.17

車載用蓄電池の再利用、中国依存に　原料高騰で2万社がなだれ込む

宇野 麻由子

8min read

2024.10.16

オススメのシリーズ
FOR YOU
検証・戦略17分野

世界は今、国家が巨額の資金を投じて成長産業を育てる「産業政策の大競争時代」にある。米中欧が財政出動を進める中、高…

シリーズをフォロー

イラン・AIが変えるエネルギー秩序

ウクライナ戦争の衝撃が冷めやらぬうちに、イランを巡る緊張とAIデータセンター・ブームが、世界のエネルギー安全保障…

シリーズをフォロー

AIが起こすESG革命

人工知能（AI）が、環境、社会、ガバナンスの分野でも革命を起こしている。ロボットアームが使用済み家電を丸ごと分解…

シリーズをフォロー

特集　事業承継の新常識

親族や社員が継ぎたがらない、継がせても事業の展望が描けない……。事業承継をめぐる環境が今、かつてなく厳しくなって…

シリーズをフォロー

金融マルチアングル

日本銀行が金融政策の正常化へかじを切ったことで新たな局面を迎えた金融業界。新たな少額投資非課税制度（NISA）の…

シリーズをフォロー

経営者たちの死生観

優れた経営者ほど死生観を確立している。皆、どんな死生観を持っているのか。

シリーズをフォロー

あなたにオススメ
FOR YOU
ビジネストレンド [AD]
VIEW ALL
フォーデジット
ユーザー理解で価値創造。フォーデジットのサービスデザイン
ドーモ
データ活用の真の目的と手段を整理する方法
back check
人的資本経営の時代、採用は投資として機能しているか
第一ネオ生命保険
ビジネスをアップデートするデジタル組織への変革
PwCコンサルティング
日本発IPのグローバル展開と収益化に向けた実践的戦略とは
ブラックライン
経理業務変革の一歩を踏み出した三井住友信託銀行の挑戦
ServiceNow Japan
日本企業の可能性を解き放つ富士通の全社変革
セイコーソリューションズ
ランサムウエアの脅威に打ち勝つデータバックアップの最適解
日経ビジネス電子版Special
「AIエージェント新体験」ヒトの役割を変える知の伴走者
KPMGコンサルティング
みずほの積極的なAI活用を支える新たなプロジェクトとは？
最新ランキング
ALL RANKINGS
1
エア・ウォーター会計不正　「強権」止められなかった社外取締役の葛藤

2026.05.19

2
仏トタルが米国の洋上風力撤退、「三菱商事ショック」は日本だけではない

2026.05.19

3
中国新興EVシャオペン、一足飛びに自動運転「レベル4」も　バイドゥ事故で漂う暗雲

2026.05.19

4
星野リゾート代表　つかみ合いのけんかと「妻の一声」で経営者交代

2026.05.12

5
キリンHD磯崎会長「心の中におごりはないか」　向き合い続ける過去の暴走

2026.05.18

6
フジテレビ、100人の部長をコンプラ責任者に　人権対応に5つの教訓

2026.05.19

7
ランチや飲み会も固定メンバー　「内輪ノリ」の職場にリスク

2026.05.18

8
監査法人も無力化した永守流経営　マイクロマネジメントでイエスマン増殖

2026.05.18

9
［新連載］ファストリ柳井氏、盟友ニデック永守氏を惜別　「自分を客観視できず」

2026.05.15

10
実家が近所でも入居OKの新・独身寮　「第三の賃上げ」で若者の都会流出を阻止

2026.05.19

週刊最新号
2026年5月18日号
誌面ビューアーで読む

ニデックを創業した永守重信氏は、その強烈な個性を生かし、一代で売上高2兆円を超える会社へと育て上げた。しかし近年の業績は、実は会計不正で押し上げられたものだった…

WEBで読む
日経ビジネスアーカイブ
ニュースを斬る
気鋭の論点
記者の眼
トピックス【AD】
日経ウーマンランキング（D&I）
1
「学ばない正社員」が増加　過半数が勉強や読書せず、昇進意欲も低下傾向
2
約4人に1人が睡眠6時間未満　年収が高いほど仕事と睡眠の関係を重視
3
日本の生産性はドイツの52％　政府が本気なら働き方は変えられる
4
女性が活躍する会社2026
5
3位EY、2位ゆうちょ銀行、1位は？女性が活躍する会社ランキング
日経電子版 アクセスランキング
1
ニデック、中国合弁解消へ
2
エンタメ超大国への道（上）アニメ人気も輸出増えず
3
日本主導の原油支援、韓国も参加　日韓首脳19日に合意へ
4
（迫真）ニッポンの「油断」（上）　「原油確保」も悲鳴2600件
5
大手銀 利益5兆円の先（上） 3メガ、楽観できぬ好業績
おすすめ書籍・ムック
天才思考　世界を変えるイノベーションを生む10の思考法

第一原理思考、反逆思考、アナロジー思考、パラノイア思考、物語思考、情熱思考・・・。世界を変えるイノベーションを起こした天才に共通する「10の思考法」を徹底解剖。

日経BOOKPLUS
おすすめセミナー
異業種交流◆ミドルマネジャーの学び塾「課長塾」東京・名古屋・大阪・福岡
2026年6月～　全6日間
