---
media: nikkei-business
url: https://business.nikkei.com/atcl/gen/19/00322/092400205/
title: "経営陣が生成AIだけに夢中な会社は滅びる　AIエージェントでDX推進"
author: "木村 岳史"
published_at: 2025-10-09T17:00:00+09:00
fetched_at: 2026-05-18T23:47:56.211Z
keyword: 生成AI個人効率化_組織変革_人員再配置
---

# 経営陣が生成AIだけに夢中な会社は滅びる　AIエージェントでDX推進

TOP木村岳史の極言暴論！経営陣が生成AIだけに夢中な会社は滅びる　AIエージェントでDX推進

木村岳史の極言暴論！

経営陣が生成AIだけに夢中な会社は滅びる　AIエージェントでDX推進
By 
木村 岳史
 
日経クロステック／日経コンピュータ編集
Read time:
13min
2025.10.9
印刷
後で読む
この記事の3つのポイント
AIエージェントはDX推進の最強ツールとなリ得る
生成AIをアシスタントにしているだけでは失速必至
経営層主導の全社的改革が苦手な日本企業に遅れも

　改めて言うまでもないが、生成AI（人工知能）というかAIエージェントはDX（デジタルトランスフォーメーション）の最強のツールだ。なんせ、これまで登場したどのIT／デジタルツールと比べても破壊力抜群なんでね。だから私には、とてつもなく心配なことがある。これからその話をしようと思うが、実は全く同じ危機感を持つ人がいた。アクセンチュアのビジネスコンサルティング本部でAIセンター長を務めている保科学世執行役員である。

　あらかじめ言っておくが、この「極言暴論」では、大規模なシステム障害や大きな社会問題となるような不正などでもなければ、社名や個人名などを出すのは必要最小限にとどめている。なんせ、このコラムの目的はいわゆるニュース報道ではなく、「暴論」の体裁をとって日本企業のDXやIT／デジタル活用のおかしさ、そして人月商売のIT業界の問題点に斬り込み、これまでにない新しい視点を読者に提供することだ。そこで実名を出して必要以上の制裁となってしまってもよくないからね。

　同じような理由から、企業や個人にとってプラスとなるような文脈でその固有名詞を出すことも控えめにしている。極言暴論は「超辛口コラム」としてそれなりに多くの読者に読んでもらっているので、企業（特にITベンダー）の取り組みをポジティブに紹介すると、あまりに好意的な印象を読者に与えてしまう可能性があるからだ。もっとも、GAFAをはじめ米Microsoft（マイクロソフト）やドイツSAPなどはその影響力の大きさから、社名を出さざるを得ないときが多いけどね。

　冒頭でいきなりアクセンチュアや保科氏の名前を出したのはもちろん、そのどちらにも当てはまらないからだ。強いて言えば、今回の極言暴論がアクセンチュアのコンサルティングビジネスのネタになってしまう「危険性」はある。だけど、日本企業に対してこの件で支援できるコンサルティング会社は、アクセンチュアを含め存在しないだろう。欧米や新興国の企業はAIエージェントなどを活用して更なるDXに取り組むだろうけど、日本企業にはほぼ不可能だからだ。それ故、私はとてつもなく心配なのだ。

　おっと、すまない。前置きが長くなってしまったな。保科氏と私が全く同じ危機感を持っていると分かったのは、アクセンチュアが各メディアの記者を集めて2025年9月初旬に開催した「記者勉強会」なるものの席上でのことだ。この勉強会では、アクセンチュアがAIエージェントなどを活用した企業の全社変革の動向を紹介し、その中に同社の提供サービスの紹介を差し挟むといったものだった。まあ、コンサル会社やITベンダーにありがちのマーケティング施策の一環だなと思いながら聞いていた。

　ただプレゼンの最後のほうで、今後はAIを前提とした業務プロセスが企業にとって必要との話が出てきた。そして、にもかかわらず業務プロセス全体を見渡さず、その一部だけをAIエージェントに置き換えることによって部分最適に陥る恐れがあるとの指摘があった。これって極言暴論で書いてきた通り、私が以前から強い危機感を持っている箇所なんだよね。先進国や新興国の企業はDXにより、AIを前提とした業務プロセスに変革するだろうが、日本企業は絶対にできないと考えている。だから、保科氏に質問してみた。

続きを読む
デジタル革命における日本の失われた30年
SHARE
記事を贈る
後で読む
文字サイズ
この記事はいかがでしたか？

2票

仕事に役立つ

7票

新たな気付き

4票

もっと知りたい
この記事のシリーズ
木村岳史の極言暴論！

日経クロステックの名物コラム「木村岳史の極言暴論！」。ユーザー企業のIT部門やIT業界の不…

シリーズをフォロー

DXと老朽システム刷新を阻む壁　日本企業の「見えない事情」がつら過ぎる

木村 岳史

13min read

2026.05.14

「DXは流行遅れ、これからはAI」と妄言吐くSIer幹部　未来はないぞ

木村 岳史

14min read

2026.05.08

情報処理技術者試験の見直しに異議　DXに重要な職種を消してどうする

木村 岳史

14min read

2026.04.30

オススメのシリーズ
FOR YOU
検証・戦略17分野

世界は今、国家が巨額の資金を投じて成長産業を育てる「産業政策の大競争時代」にある。米中欧が財政出動を進める中、高…

シリーズをフォロー

イラン・AIが変えるエネルギー秩序

ウクライナ戦争の衝撃が冷めやらぬうちに、イランを巡る緊張とAIデータセンター・ブームが、世界のエネルギー安全保障…

シリーズをフォロー

AIが起こすESG革命

人工知能（AI）が、環境、社会、ガバナンスの分野でも革命を起こしている。ロボットアームが使用済み家電を丸ごと分解…

シリーズをフォロー

特集　事業承継の新常識

親族や社員が継ぎたがらない、継がせても事業の展望が描けない……。事業承継をめぐる環境が今、かつてなく厳しくなって…

シリーズをフォロー

金融マルチアングル

日本銀行が金融政策の正常化へかじを切ったことで新たな局面を迎えた金融業界。新たな少額投資非課税制度（NISA）の…

シリーズをフォロー

経営者たちの死生観

優れた経営者ほど死生観を確立している。皆、どんな死生観を持っているのか。

シリーズをフォロー

あなたにオススメ
FOR YOU
ビジネストレンド [AD]
VIEW ALL
日経ビジネス電子版Special
日経ビジネス　「発行人が訊く」　変革期の経営戦略
日経ビジネス電子版Special
中堅・中小企業の事業継続を考える
Apollo
アポロ経営陣が語る「プライベート資産」の魅力と可能性
back check
人的資本経営の時代、採用は投資として機能しているか
日経ビジネス電子版Special
製造業、次のデジタル経営へ　全19講演
PwCコンサルティング
日本発IPのグローバル展開と収益化に向けた実践的戦略とは
日経ビジネス電子版Special
認知症と向き合うために必要なこと
リクルートスタッフィング
チームリーダーを悩ませる『非定型業務』の見直し戦略
フォーデジット
ユーザー理解で価値創造。フォーデジットのサービスデザイン
ブラックライン
経理業務変革の一歩を踏み出した三井住友信託銀行の挑戦
最新ランキング
ALL RANKINGS
1
エア・ウォーター会計不正　「強権」止められなかった社外取締役の葛藤

2026.05.19

2
星野リゾート代表　つかみ合いのけんかと「妻の一声」で経営者交代

2026.05.12

3
仏トタルが米国の洋上風力撤退、「三菱商事ショック」は日本だけではない

2026.05.19

4
キリンHD磯崎会長「心の中におごりはないか」　向き合い続ける過去の暴走

2026.05.18

5
中国新興EVシャオペン、一足飛びに自動運転「レベル4」も　バイドゥ事故で漂う暗雲

2026.05.19

6
監査法人も無力化した永守流経営　マイクロマネジメントでイエスマン増殖

2026.05.18

7
フジテレビ、100人の部長をコンプラ責任者に　人権対応に5つの教訓

2026.05.19

8
ランチや飲み会も固定メンバー　「内輪ノリ」の職場にリスク

2026.05.18

9
55歳で社長交代決断した2代目　後継者は「けんかが売れる」出戻り社員

2026.05.12

10
［新連載］ファストリ柳井氏、盟友ニデック永守氏を惜別　「自分を客観視できず」

2026.05.15

週刊最新号
2026年5月18日号
誌面ビューアーで読む

ニデックを創業した永守重信氏は、その強烈な個性を生かし、一代で売上高2兆円を超える会社へと育て上げた。しかし近年の業績は、実は会計不正で押し上げられたものだった…

WEBで読む
日経ビジネスアーカイブ
ニュースを斬る
気鋭の論点
記者の眼
トピックス【AD】
日経ウーマンランキング（D&I）
1
「学ばない正社員」が増加　過半数が勉強や読書せず、昇進意欲も低下傾向
2
約4人に1人が睡眠6時間未満　年収が高いほど仕事と睡眠の関係を重視
3
日本の生産性はドイツの52％　政府が本気なら働き方は変えられる
4
女性が活躍する会社2026
5
3位EY、2位ゆうちょ銀行、1位は？女性が活躍する会社ランキング
日経電子版 アクセスランキング
1
ニデック、中国合弁解消へ
2
エンタメ超大国への道（上）アニメ人気も輸出増えず
3
（迫真）ニッポンの「油断」（上）　「原油確保」も悲鳴2600件
4
日本主導の原油支援、韓国も参加　日韓首脳19日に合意へ
5
大手銀 利益5兆円の先（上） 3メガ、楽観できぬ好業績
おすすめ書籍・ムック
天才思考　世界を変えるイノベーションを生む10の思考法

第一原理思考、反逆思考、アナロジー思考、パラノイア思考、物語思考、情熱思考・・・。世界を変えるイノベーションを起こした天才に共通する「10の思考法」を徹底解剖。

日経BOOKPLUS
おすすめセミナー
異業種交流◆ミドルマネジャーの学び塾「課長塾」東京・名古屋・大阪・福岡
2026年6月～　全6日間
