---
media: nikkei
url: https://www.nikkei.com/article/DGXZQOUC1296N0S2A110C2000000/
title: "レノバ、洋上風力落選で見えてきた真の実力"
author: ""
published_at: 2022-01-19T19:00:00.000Z
fetched_at: 2026-05-19T04:46:09.998Z
keyword: レノバ
---

# レノバ、洋上風力落選で見えてきた真の実力

レノバ、洋上風力落選で見えてきた真の実力

柘植衛

記者の目
2022年1月20日 4:00
[会員限定記事]

脱炭素の有望銘柄だったレノバが一転、試練の時を迎えている。社運を賭けて挑んだ秋田県由利本荘市沖の洋上風力案件の公募・入札で2021年末に落選。株価は上場来高値を記録した21年9月の6390円から7割超下落し、1600円前後で推移する。戦略の見直しと事業の再構築が急務だ。

年250億円の機会損失

日本の海域で洋上風力に取り組むには、自治体管理のケースなどを除き、政府の公募で選ばれる必要がある。今回の入札は大規模開発できる実質的な最初の3海域で、レノバが参戦していたのは秋田県由利本荘市沖だ。3海域の中でも最大規模となる70万キロワット程度の開発が見込まれる。入札ではこの海域も含め三菱商事の企業連合が3つとも総取りした。

レノバは入札に参加した5つの企業連合のなかではいち早く、15年から地元との対話を進め、海底地盤などの自然調査でも先陣を切っていた。東北電力などと連合を組み「事業実現性」の評価では最高点を取った可能性が高い。ところがもう1つの評価軸となる「売電価格」が高く、コスト削減を見越して割安な提案をした三菱商事に勝てなかった。

落選でどれくらいの機会損失が出るのか試算した。三菱商事連合以外の入札者の名前が伏せられているため、レノバ連合の提案を、前述の通り事業実現性の評価が最も高かった連合と仮定する。入札した売電価格は24.5円、風車が発電する比率である設備利用率を33.2%とした場合、20年間の売電収入は約9975億円となる。

レノバの企業連合への出資比率を50%とすれば、レノバ1社の売電収入は20年間で約5000億円、毎年250億円程度になっていた計算だ。レノバの22年3月期の連結売上収益（売上高）は286億円となる見込みで、それに匹敵する売り上げを失ったことになる。

証券会社のアナリストはレノバの目標株価から、洋上風力の期待分を取り除く作業を進めている。野村証券は目標株価を5610円から2430円に、みずほ証券は4600円から2300円に引き下げた。大和証券の西川周作シニアアナリストは「今回の公募を受け、国内の洋上風力が価格勝負であることが明白となり、レノバが想定していたリターンを生む事業ではないことが示された」と指摘する。

今回の公募で勝った三菱商事連合は由利本荘市沖の売電価格を11.99円に設定した。他の連合の17～24円台と比べ、明らかな「価格破壊」となった。レノバの木南陽介社長も「今回の公募結果で市場環境が大きく変わった。発電事業単体で考える発想から見方を変え、取り組み方を一層工夫する必要がある」と話す。

レノバは千葉県いすみ市沖や佐賀県唐津市沖でも洋上風力の開発を検討している。みずほ証券の新家法昌シニアアナリストは、国内の再生可能エネルギーなどの成長分を一部盛り込んだレノバの株式価値を1797億円、1株当たりの価値を2300円としている。

ここからいすみ市沖の洋上風力を除いた1株当たりの株式価値を試算すると1785円となり、現状の株価に近づく。つまり市場は、いすみ市沖の落選の可能性も視野に入れていることになる。秋田県由利本荘市沖を落とし、国内で実績を積めなかったことは、今後予定されている入札で不利に働く可能性がある。

太陽光・バイオマスに活路

洋上風力の国内大型案件を逃したレノバだが、そう悲観する必要はないとの見方もある。すでに開発実績がある太陽光やバイオマスなどの電源について、国内で計画中のものも稼働したとすれば、どれくらいの利益が出るのか。固定価格買い取り制度（FIT）の売電価格を審査・検討する調達価格等算定委員会のデータやレノバの過去の実績から試算した。

レノバが稼働させるバイオマス発電所

1年以上稼働しており、レノバが発電量や純利益などの実績値を公表している太陽光やバイオマス発電については、21年3月期の実績値を引用した。そのほか、稼働から1年未満で通年の実績値がないものや建設中の発電所は別途試算した。

算定委員会のデータなどを基に、太陽光発電とバイオマス発電の設備利用率をそれぞれ15%、70%と仮定。建設費などの初期費用である資本費について太陽光を1キロワット当たり33万円、バイオマスを42万円とした。

売上収益はFITの売電単価に設備利用率を掛け合わせて算出。売上収益に占めるEBITDA（利払い・税引き・償却前利益）の割合について、レノバの過去の実績から太陽光を9割、バイオマスを4割と仮定した。さらに資本費や借入金の金利、法人税などを加味して各発電所が生み出す純利益を試算。そこからレノバの計画通りの出資比率などを達成した場合の毎年の純利益を割り出した。出資比率は追加で取得する分も全て含めて算出した。

レノバが計画中のバイオマス7件、太陽光13件が全て稼働した25年時点では、出資比率を考慮した売上収益は太陽光が133億円、バイオマスが436億円の計569億となった。ここから運転維持費、建設費などの資本費、金利や法人税などを除くと純利益は110億円となった。

由利本荘市沖洋上風力でも同様に、算定委員会のデータを基に試算すると年間の純利益は64億円。つまり建設中のバイオマスなどが全て稼働し、出資比率を計画通り上げることができれば、由利本荘市沖の洋上風力案件単体の利益を上回る。出資比率を公表していない案件のある風力発電などを足せば、上積みも見込める。

木南社長は「建設中の発電所の進捗は順調で、稼働後の年間発電量は20年度の約6倍まで拡大する見込み」と話す。市場からは「海外の再生エネ開発など新たな分野を中核とした長期戦略の再構築に注目したい」（大和証券の西川氏）との声も上がる。レノバは国内の洋上風力開発を継続する方針だが、国内洋上風力だけではない多方面戦略が市場に認知されれば、株価復調も見えてきそうだ。

クリックするとビジュアルデータへ

記者の目
記者が独自の視点で企業を分析。企業ニュースの背景や株価変動の要因、プロの投資家が注目するポイントなどをわかりやすく紹介します。
協和キリン、強まる親子上場解消の風圧　最大7000億円の投資に活路（4:00）
住友商事、市場が見抜けなかったニッケル撤退　株価上昇率が過去最大（18日）
関連トピック

トピックをフォローすると、新着情報のチェックやまとめ読みがしやすくなります。

企業業績・財務
秋田
千葉
佐賀
環境エネ・素材
カーボンゼロ
蓄電池・再生エネ

こちらもおすすめ(自動検索)

北九州の洋上風力が発電開始　九州電力系など、国内総出力の４割担う
3月2日
住友商事、3割出資のフランス洋上風力が完工　発電容量は仏最大級
11日
新潟東港バイオマス発電所、東北電力のカーボンニュートラルに存在感
3月10日
三菱商事撤退の洋上風力再公募、価格重視の審査制度を修正　経産省案
2025年11月19日

関連企業・業界

企業：
#レノバ
#三菱商事
#東北電力
業界：
#電力・ガス
#証券
#証券

関連キーワード

#新家法昌
#木南陽介
#太陽光発電
#柘植衛
#西川周作
#洋上風力
#落選

読んだ記事をもとにおすすめ

JERA系、太陽光の環境価値をソニーグループに提供　余剰電力を活用
13:37
半導体装置、AI需要がけん引　サイクルの「谷」打ち消す
16日
北陸電力、花立発電所の起工式開催　北陸新幹線に水力由来電力を供給
18日 19:39
袋小路のトランプ氏、米中会談受けイランが攻勢　急所の燃料高突く
18日 21:20
