---
media: nikkei
url: https://www.nikkei.com/article/DGXZQOUC294K80Z20C25A8000000/
title: "日本の洋上風力に「三菱ショック」　初の大型開発案件撤退の波紋"
author: ""
published_at: 2025-08-29T20:00:00.000Z
fetched_at: 2026-05-19T04:45:30.894Z
keyword: レノバ
---

# 日本の洋上風力に「三菱ショック」　初の大型開発案件撤退の波紋

日本の洋上風力に「三菱ショック」　初の大型開発案件撤退の波紋

三菱商事連合　洋上風力開発計画から撤退　まとめ読み

風力発電
2025年8月30日 5:00
三菱グループの代表格である三菱商事の洋上風力発電計画からの撤退は、波紋を広げている

三菱商事と中部電力が、千葉県沖と秋田県沖の3海域で進めていた洋上風力発電計画からの撤退を発表しました。政府が日本で初めて大型洋上風力の開発案件の公募を実施して運営事業者を募り、三菱商事連合が2021年12月24日に落札していました。競合よりも破格な安さで受注につなげましたが、インフレに伴う建設費の高騰で採算が合わなくなり撤退を決めました。

第1弾のプロジェクトからの事業者撤退は、日本の洋上風力導入に遅れをもたらし、再生可能エネルギーを主力電源に育てる政府の計画や風車のサプライチェーン（供給網）育成にも打撃となります。日本の近代化を支えてきた三菱グループの代表格である三菱商事の撤退の決断は波紋を広げています。関連記事をまとめました。

三菱商事連合、国内3海域の洋上風力撤退　国の再生エネ戦略岐路

三菱商事と中部電力が、千葉県と秋田県沖の3海域で進める洋上風力発電所の建設計画から撤退を決めました。オランダの電力子会社のノウハウを活用し「価格破壊」といわれた最安値で応札して受注を総取りしたものの、有言実行できませんでした。

・三菱商事、洋上風力撤退を発表　中西社長「事業計画実現が困難」
・三菱商事、安値受注で洋上風力頓挫　｢建設費2倍以上｣国の計画に遅れ
・三菱商事・中西社長「売電価格が2倍でも投資回収できず」　一問一答
・三菱商事連合、国内3海域の洋上風力発電撤退　国の再エネ戦略岐路
・中部電力、国内3海域の洋上風力発電撤退を発表　170億円損失計上
・中部電力、袋小路の電源開発　洋上風力撤退も原発シフトは難航
・「洋上風力は不可欠」三菱商事の撤退巡り識者の見方
千葉県や秋田県など地元自治体に衝撃
千葉県庁を訪れ、熊谷俊人知事（右）に洋上風力発電所建設計画からの撤退を陳謝した三菱商事の中西勝也社長=28日午前

大型の洋上風力の開発・運営を通じた地域活性化を期待していた千葉県や秋田県などの地元自治体は、三菱商事連合の撤退の知らせに衝撃を受けています。

・千葉県知事、洋上風力撤退巡り「地元振り回された」　三菱商事に苦言
・三菱商事社長、洋上風力撤退で秋田県知事に謝罪
・秋田・千葉、知事や地元企業が困惑の声　三菱商事の風力発電撤退で
・三菱商事の洋上風力撤退、秋田の自治体や金融に衝撃　事業継続へ国に注文も
・北九州市長「洋上風力の普及拡大、潮流変わらず」　総合拠点化を計画
洋上風力導入に遅れ、国の再生エネ戦略にも影響
三菱商事の中西勝也社長（左）と経済産業省で面談した武藤容治経産相（右）=27日午後

政府が2月に閣議決定したエネルギー基本計画は、発電電源に占める風力発電の割合を現在の1%から、40年度に4~8%まで伸ばす方針を示しています。三菱商事連合の撤退で洋上風力の導入は遅れるのは必至です。

【関連記事】

・日本の脱炭素「頼みの綱」揺らぐ　三菱商事が洋上風力発電撤退
・武藤経産相「信じられない」　三菱商事の洋上風力撤退で中西社長が面会
・洋上風力撤退、三菱商事連合は保証金200億円没収　公募参加も一時停止
・林芳正官房長官、三菱商事の洋上風力撤退受け「要因を検証」
洋上風力、重い建設コスト　現実に直視を

三菱商事連合の計画については落札当時から実現を疑問視する声が上がっていました。官民が洋上風力の建設コスト負担の重さを見誤り、導入の大幅な遅れを招く結果となりました。持続的な洋上風力インフラを普及するには、政府も国民も脱炭素がコストのかかる戦略なのだという現実から目を背けず、制度のあり方を問う必要があります。

【関連記事】

・三菱商事が撤退、どうなる洋上風力　再公募へ公的支援制度も焦点
・洋上風力「撤退ドミノ」の影　再生エネの主力電源化を減速させるな
・洋上風力発電、価格偏重の入札制度に落とし穴　三菱商事が撤退
・［社説］洋上風力の制度見直し早急に
β版
Ask! NIKKEI
この機能はベータ版として提供しています
洋上風力発電の仕組みは?
三菱商事の事業内容は?
インフレが建設費に与える影響は?
日本の再生可能エネルギー政策の展望は?
質問

※個人情報は入力できません。日経電子版に掲載されていない内容からは回答できません。

風力発電
再生可能エネルギーによる発電所のひとつ、風力発電。風車や発電機、蓄電池などの関連する最新技術やサービスのほか、海域に風車を設置する洋上風力発電などのニュース・解説をタイムリーに発信します。
洋上風力発電とは
陸上風力発電、5年で中止50件超　資材高や法規制が響き事業性悪化（4月28日）
陸上風力4割に開発中止懸念、迫る政府補助「期限」　再エネ開発苦境（4月18日）
関連トピック

トピックをフォローすると、新着情報のチェックやまとめ読みがしやすくなります。

千葉
秋田
資源エネルギー
素材
カーボンゼロ

こちらもおすすめ(自動検索)

三菱商事の洋上風力撤退「安値落札の影響否定できず」　経産省が分析
2025年12月24日
洋上風力発電とは　再エネの切り札、政府が原発30〜45基分設置へ
3月9日
洋上風力､風向き変わるか　電力･ゼネコン｢浮体式｣に活路
2月7日
国内最大級の洋上風力、北海道で計画始動　石狩市沖で法定協議会設置へ
1月6日

関連企業・業界

企業：
#中部電力
#三菱商事
業界：
#電力・ガス
