---
media: nikkei-business
url: https://business.nikkei.com/atcl/gen/19/00314/022800080/
title: "JAL欠航、イラン攻撃で「空域閉鎖」　中東経由の欧州ルートは激減の恐れ"
author: "酒井 大輔"
published_at: 2026-03-01T02:40:00+09:00
fetched_at: 2026-04-29T11:53:07.002Z
keyword: イラン戦争-航空便
---

# JAL欠航、イラン攻撃で「空域閉鎖」　中東経由の欧州ルートは激減の恐れ

TOP欧州コンパスJAL欠航、イラン攻撃で「空域閉鎖」　中東経由の欧州ルートは激減の恐れ

欧州コンパス

JAL欠航、イラン攻撃で「空域閉鎖」　中東経由の欧州ルートは激減の恐れ
By 
酒井 大輔
 
ロンドン支局長
Read time:
4min
2026.3.1
印刷
後で読む
この記事の3つのポイント
イラン攻撃の影響で、周辺の湾岸諸国も空域閉鎖
中東発着便は軒並み運休。日本航空も欠航を決断
「中東経由」日本発欧州行きも激減する恐れあり

　米国とイスラエルは2月28日、イランへの攻撃を始めた。だが、この衝突は当事国だけにとどまる話ではない。イランは即座に、他の湾岸諸国にも報復攻撃を開始した。軍事衝突の波紋は瞬く間に周辺国へと拡大し、中東の空は一気に緊張状態に陥っている。

　イランのミサイルがカタールに向けて発射され、「パトリオット防空システム」によって迎撃された――。カタール国防省は同日、中東の衛星テレビ局アルジャジーラの取材にこう明かした。カタールという「第三国」がなぜ狙われたのか。それは首都ドーハの近郊に中東最大級の米軍基地となるアル・ウデイド空軍基地があるからだ。

　

　現地の報道によると、イランはバーレーンにある米軍事基地にもミサイル攻撃を仕掛けた。アラブ首長国連邦（UAE）のドバイやクウェートなどでも、複数の爆発音が観測されている。いずれも米軍関連施設が所在する地域という共通点がある。

日本の外務省から届いた警戒メール

　記者のもとにも同日午前8時36分（英国時間）、日本の外務省から警戒を呼びかけるメールが届いた。

　「今回の攻撃を受けて、イランがイスラエルや中東地域の米軍基地等への反撃を実施する可能性は排除されません。中東地域の情勢が更に急速に悪化する可能性があります。現地滞在中の方は、複数の情報源から中東情勢の滞在国への影響等の可能性やフライト情報を含む最新情報を収集し、米国の軍事施設等に近づかない等、自らの安全確保に努めてください」

　

　イランとイスラエルだけではない。イランが周辺国の米軍基地を標的にしたことで、軍事衝突は既に中東全域に波及しつつある。実際、中東発着の便は続々と運休になっている。

　
続きを読む
「空域を使用できない」
SHARE
記事を贈る
後で読む
文字サイズ
欧州
米国
この記事はいかがでしたか？

6票

仕事に役立つ

11票

新たな気付き

77票

もっと知りたい
この記事のシリーズ
欧州コンパス

欧州はいま、世界の価値観がせめぎ合う“実験場”だ。脱炭素、人工知能（AI）、規制強化、社会…

シリーズをフォロー

メローニ首相を政敵も擁護　イタリア議会「全会一致でトランプ氏を非難」

酒井 大輔

8min read

2026.04.21

ハンガリー・オルバン首相、トランプ氏支援でも選挙大敗　親EU化には疑問符

酒井 大輔

7min read

2026.04.14

イラン、停戦合意も続くネット接続遮断　国民に「デジタル要塞」の分厚い壁

酒井 大輔

7min read

2026.04.10

オススメのシリーズ
FOR YOU
インド発、自動車最終決戦

人口増加と需要拡大を背景に急成長を続けるインド自動車市場。巨大な内需市場にとどまらず、新興・途上国向け輸出拠点と…

シリーズをフォロー

デジカメ・サバイバル　スマホ時代の成長戦略

スマートフォンの登場以降、劣勢が続いていたデジタルカメラが再び成長曲線を描き始めた。25年の国内メーカーの総出荷…

シリーズをフォロー

ブランド・ジャパン2026

恒例となった日経BPコンサルティングのブランド価値調査「ブランド・ジャパン2026」は、親近感、利便性、独自性、…

シリーズをフォロー

人的資本の現場から

人的資本の考え方が日本企業や社会にも根付いてきた。2023年3月期決算から上場企業を対象に情報開示が義務化され、…

シリーズをフォロー

困った社員の事件簿

「経営者の悩みをすべて扱う」ことを社長法務と定義し、各地の経営者の悩みに対応する弁護士・島田直行氏。社員に関わる…

シリーズをフォロー

日経Gooday

健康・医療の総合サイト「日経Gooday」が、メタボ解消・ダイエット・アンチエイジング・快眠・不調改善に役立つ最…

シリーズをフォロー

あなたにオススメ
FOR YOU
ビジネストレンド [AD]
VIEW ALL
PwCコンサルティング
日本発IPのグローバル展開と収益化に向けた実践的戦略とは
三井住友インシュアランス＆フィナンシャルサービス
"SMIF始動"日本一の保険代理店を本気でつくる
朝日工業社
「農業」も「におい」対策も、空調と情熱で進化する！
日経ビジネス電子版Special
日経ビジネス　「発行人が訊く」　変革期の経営戦略
高砂熱学工業
施工から運用まで伴走続ける「空調ファースト」の真髄に迫る
Apollo
アポロ経営陣が語る「プライベート資産」の魅力と可能性
日経BP
「協力の可能性は無限」日越リーダーが語る成長戦略
グーグル・クラウド・ジャパン
NTTデータ、世界水準のAI・クラウドで社会を変える
フォーデジット
ユーザー理解で価値創造。フォーデジットのサービスデザイン
日本マイクロソフト
MS、オラクルの連携がAI時代の企業経営にもたらす価値は
最新ランキング
ALL RANKINGS
1
燕三条の中堅卸、清水商事が自己破産　土地勘ない新規事業でつまずく

2026.04.28

2
NTTドコモが新サブスク「dバリューパス」　実用的な特典で新規顧客狙う

2026.04.27

3
イーロン・マスク氏も参戦、非中国のレアアース供給網　日米豪が反撃シナリオ

2026.04.28

4
糖化を防ぐ食品の「黄金トリオ」　 食べ方次第で敵にも味方にも

2026.04.28

5
対日輸出規制で見えてきた課題と対応策　中国が突いた日本の急所　依存脱却へ挑む新技術

2026.04.24

6
書評『セカストの奇跡 逆襲のゲオ』 こんな二代目なかなかいない

2026.02.18

7
［独自］船舶の排出規制、日本がLNG船優遇の折衷案　トランプ米政権反対で

2026.04.24

8
牧野フライス買収中止勧告　ファンドの「素性」見抜くインテリジェンス不可欠に

2026.04.28

9
SCREEN・廣江会長「値下げより最適解を提示して顧客を感動させよ」

2026.04.28

10
［新連載］半導体製造装置SCREEN、TSMCも頼る個別化・効率化

2026.04.27

週刊最新号
2026年4月27日・5月4日号
誌面ビューアーで読む

電気自動車（EV）のモーターなど身の回りの様々な製品に使われるレアアース（希土類）。鉱山・精錬工場の株主を分析すると中国と西側諸国の争奪戦は激しく、米中首脳会談…

WEBで読む
日経ビジネスアーカイブ
ニュースを斬る
気鋭の論点
記者の眼
トピックス【AD】
日経ウーマンランキング（D&I）
1
50代でキャリア観に変化「社会に貢献したい気持ち」高まる　高知銀行頭取
2
野村證券で成果を出す夫婦の仕事・子育て両立テク
3
高市首相は男性中心社会をよしとしている　日本社会がはらむ矛盾
4
女性閣僚が半数占めるオーストラリア「日本のDEI推進に足りないもの」
5
管理職就任後4カ月　取締役にたたき込まれた目標達成の極意　及川美紀
日経電子版 アクセスランキング
1
命を狙われ続けるトランプ氏　専制と憎悪と陰謀論、政治暴力3割増
2
あの会社の初任給はいくら?　60万円2社、2026年度ランキング
3
軽タクシー6月解禁、地方の交通空白解消　女性ドライバー掘り起こし
4
出光丸がホルムズ通過、イラン衝突後初　日本政府高官｢通航料払わず｣
5
UAE、OPEC脱退のメッセージ　紛争が招く産油国の自国ファースト
おすすめ書籍・ムック
天才思考　世界を変えるイノベーションを生む10の思考法

第一原理思考、反逆思考、アナロジー思考、パラノイア思考、物語思考、情熱思考・・・。世界を変えるイノベーションを起こした天才に共通する「10の思考法」を徹底解剖。

日経BOOKPLUS
おすすめセミナー
異業種交流◆ミドルマネジャーの学び塾「課長塾」東京・名古屋・大阪・福岡
2026年5月～　全6日間
