---
media: nikkei-business
url: https://business.nikkei.com/atcl/gen/19/00314/030300082/
title: "中東空域閉鎖でも生き残った直行便　欧州～アジア間を結ぶ“空のシルクロード”"
author: "酒井 大輔"
published_at: 2026-03-04T05:00:00+09:00
fetched_at: 2026-04-29T11:53:29.956Z
keyword: イラン戦争-航空便
---

# 中東空域閉鎖でも生き残った直行便　欧州～アジア間を結ぶ“空のシルクロード”

TOP欧州コンパス中東空域閉鎖でも生き残った直行便　欧州～アジア間を結ぶ“空のシルクロード”

欧州コンパス

中東空域閉鎖でも生き残った直行便　欧州～アジア間を結ぶ“空のシルクロード”
By 
酒井 大輔
 
ロンドン支局長
Read time:
4min
2026.3.4
印刷
後で読む

写真＝Flightradar24

この記事の3つのポイント
イラン攻撃以降、中東の空域は閉鎖。空港での足止めが続く
欠航は1万便を超えたが、欧州～アジアの“北回り”直行便は健在
その航路を追うと「空のシルクロード」が浮かび上がる

　日本時間の3月3日午前4時前。ウズベキスタン上空を全日本空輸（ANA）の機体が通過した。トルコのイスタンブールを出発し、同日午前11時ごろに羽田空港へ到着した直行便である。

　ANA機の前方には、イスタンブールを出てモンゴルのウランバートルへ向かうトルコのターキッシュエアラインズ機が飛行していた。ANA機の後方は、フランスのパリから韓国の仁川へ向かうエールフランス機が続いた。

　ほぼ同じ時刻、今度は日本航空（JAL）機が英ロンドン・ヒースロー空港を離陸した。JAL便も他社とほぼ同じ「イランの北回りルート」で羽田空港を目指した。

　2月28日、米国とイスラエルはイランを攻撃し、イランは湾岸諸国への報復攻撃を実施した。これを受けて中東各国は次々に空域を閉鎖し、主要空港の機能が停止した（関連記事：「JAL欠航、イラン攻撃で『空域閉鎖』　中東経由の欧州ルートは激減の恐れ」）。

　普段なら離着陸が途切れないドバイやドーハの空から航空機が消え、国際線の“高速道路”が途絶するという、にわかには信じがたい光景が現実になった。

（動画＝Flightradar24）

　これは、日本時間の2月28日午前9時から24時間、中東上空の動きを示した動画だ。運航中の航空機の状況を表示するウェブサイト「フライトレーダー24」で、イラン攻撃が始まる少し前に時刻を戻して再生した。

　すると、イラク上空を次々と縦断していた航空機が消え、中東の中心に大きな空白地帯ができた。航空機の流れは次第にイラクを避けた楕円形へと収束していく。この楕円の上側こそ、冒頭で紹介した生き残った回避ルートと見られる。

続きを読む
ジョージアやカスピ海を抜けて中国へ
SHARE
記事を贈る
後で読む
文字サイズ
米国
欧州
アジア
この記事はいかがでしたか？

3票

仕事に役立つ

12票

新たな気付き

47票

もっと知りたい
この記事のシリーズ
欧州コンパス

欧州はいま、世界の価値観がせめぎ合う“実験場”だ。脱炭素、人工知能（AI）、規制強化、社会…

シリーズをフォロー

メローニ首相を政敵も擁護　イタリア議会「全会一致でトランプ氏を非難」

酒井 大輔

8min read

2026.04.21

ハンガリー・オルバン首相、トランプ氏支援でも選挙大敗　親EU化には疑問符

酒井 大輔

7min read

2026.04.14

イラン、停戦合意も続くネット接続遮断　国民に「デジタル要塞」の分厚い壁

酒井 大輔

7min read

2026.04.10

オススメのシリーズ
FOR YOU
インド発、自動車最終決戦

人口増加と需要拡大を背景に急成長を続けるインド自動車市場。巨大な内需市場にとどまらず、新興・途上国向け輸出拠点と…

シリーズをフォロー

デジカメ・サバイバル　スマホ時代の成長戦略

スマートフォンの登場以降、劣勢が続いていたデジタルカメラが再び成長曲線を描き始めた。25年の国内メーカーの総出荷…

シリーズをフォロー

ブランド・ジャパン2026

恒例となった日経BPコンサルティングのブランド価値調査「ブランド・ジャパン2026」は、親近感、利便性、独自性、…

シリーズをフォロー

人的資本の現場から

人的資本の考え方が日本企業や社会にも根付いてきた。2023年3月期決算から上場企業を対象に情報開示が義務化され、…

シリーズをフォロー

困った社員の事件簿

「経営者の悩みをすべて扱う」ことを社長法務と定義し、各地の経営者の悩みに対応する弁護士・島田直行氏。社員に関わる…

シリーズをフォロー

日経Gooday

健康・医療の総合サイト「日経Gooday」が、メタボ解消・ダイエット・アンチエイジング・快眠・不調改善に役立つ最…

シリーズをフォロー

あなたにオススメ
FOR YOU
ビジネストレンド [AD]
VIEW ALL
PwCコンサルティング
日本発IPのグローバル展開と収益化に向けた実践的戦略とは
双日
人×データ×AIで価値創造。双日のDX人材育成方法
ServiceNow Japan
優れたワークフローとAIで「おもてなし」を実現
高砂熱学工業
施工から運用まで伴走続ける「空調ファースト」の真髄に迫る
Bytedance
エンタープライズのマーケティング戦略
オートデスク
清水建設が工場・オフィスの資産管理負担の軽減方法を提案
リクルートスタッフィング
チームリーダーを悩ませる『非定型業務』の見直し戦略
セイコーソリューションズ
ランサムウエアの脅威に打ち勝つデータバックアップの最適解
コーナーストーンオンデマンドジャパン
社員の自律的成長とキャリア形成のカギ　「学びのプラットフォーム」はこうつくる
日本マイクロソフト
MS、オラクルの連携がAI時代の企業経営にもたらす価値は
最新ランキング
ALL RANKINGS
1
燕三条の中堅卸、清水商事が自己破産　土地勘ない新規事業でつまずく

2026.04.28

2
NTTドコモが新サブスク「dバリューパス」　実用的な特典で新規顧客狙う

2026.04.27

3
イーロン・マスク氏も参戦、非中国のレアアース供給網　日米豪が反撃シナリオ

2026.04.28

4
糖化を防ぐ食品の「黄金トリオ」　 食べ方次第で敵にも味方にも

2026.04.28

5
対日輸出規制で見えてきた課題と対応策　中国が突いた日本の急所　依存脱却へ挑む新技術

2026.04.24

6
書評『セカストの奇跡 逆襲のゲオ』 こんな二代目なかなかいない

2026.02.18

7
［独自］船舶の排出規制、日本がLNG船優遇の折衷案　トランプ米政権反対で

2026.04.24

8
牧野フライス買収中止勧告　ファンドの「素性」見抜くインテリジェンス不可欠に

2026.04.28

9
SCREEN・廣江会長「値下げより最適解を提示して顧客を感動させよ」

2026.04.28

10
［新連載］半導体製造装置SCREEN、TSMCも頼る個別化・効率化

2026.04.27

週刊最新号
2026年4月27日・5月4日号
誌面ビューアーで読む

電気自動車（EV）のモーターなど身の回りの様々な製品に使われるレアアース（希土類）。鉱山・精錬工場の株主を分析すると中国と西側諸国の争奪戦は激しく、米中首脳会談…

WEBで読む
日経ビジネスアーカイブ
ニュースを斬る
気鋭の論点
記者の眼
トピックス【AD】
日経ウーマンランキング（D&I）
1
50代でキャリア観に変化「社会に貢献したい気持ち」高まる　高知銀行頭取
2
野村證券で成果を出す夫婦の仕事・子育て両立テク
3
高市首相は男性中心社会をよしとしている　日本社会がはらむ矛盾
4
女性閣僚が半数占めるオーストラリア「日本のDEI推進に足りないもの」
5
管理職就任後4カ月　取締役にたたき込まれた目標達成の極意　及川美紀
日経電子版 アクセスランキング
1
命を狙われ続けるトランプ氏　専制と憎悪と陰謀論、政治暴力3割増
2
あの会社の初任給はいくら?　60万円2社、2026年度ランキング
3
軽タクシー6月解禁、地方の交通空白解消　女性ドライバー掘り起こし
4
出光丸がホルムズ通過、イラン衝突後初　日本政府高官｢通航料払わず｣
5
UAE、OPEC脱退のメッセージ　紛争が招く産油国の自国ファースト
おすすめ書籍・ムック
天才思考　世界を変えるイノベーションを生む10の思考法

第一原理思考、反逆思考、アナロジー思考、パラノイア思考、物語思考、情熱思考・・・。世界を変えるイノベーションを起こした天才に共通する「10の思考法」を徹底解剖。

日経BOOKPLUS
おすすめセミナー
異業種交流◆ミドルマネジャーの学び塾「課長塾」東京・名古屋・大阪・福岡
2026年5月～　全6日間
