---
media: nikkei
url: https://www.nikkei.com/article/DGXZQOUC31B980R30C26A3000000/
title: "ルフトハンザ、20機運航停止の可能性　イラン攻撃で燃料費高騰"
author: ""
published_at: 2026-03-31T18:03:37.000Z
fetched_at: 2026-04-29T11:52:25.122Z
keyword: イラン戦争-航空便
---

# ルフトハンザ、20機運航停止の可能性　イラン攻撃で燃料費高騰

ルフトハンザ、20機運航停止の可能性　イラン攻撃で燃料費高騰
物流・運輸
2026年4月1日 3:03
[会員限定記事]
ルフトハンザはイラン情勢の悪化により航空機の運航に影響が出ている=ロイター

【ベルリン支局】ドイツの航空大手ルフトハンザ航空が航空機20機の運航停止を検討していることが31日、分かった。米国とイスラエルによるイラン攻撃によりホルムズ海峡が封鎖され、燃料費が高騰しているため。最大で40機の運航停止につながる可能性がある。

独経済紙ハンデルスブラットが31日、報じた。ルフトハンザのカルステン・シュポア社長が社内会議で明らかにした。運航停止を検討する20機は同社が提供する座席数の2.5%に相当する。ルフトハンザは価格上昇のリスク低減策を進めるものの、イラン情勢の悪化に伴う燃料費の高騰で15億ユーロ（約2745億円）規模の追加コストが発生するという。

イラン情勢は世界の航空会社の運航計画に影響を及ぼしている。スウェーデンのスカンジナビア航空（SAS）は4月に1000便以上の欠航を計画する。欧州の航空会社は燃料の3割から5割を中東から輸入しているとされる。

香港を拠点とするキャセイパシフィック航空はドバイやリヤドなど中東向けの運航を5月末まで停止している。混乱が長引けば運賃の上昇などでビジネス客や旅行客の需要に影響が及ぶ可能性が高まる。

【関連記事】

・スカンジナビア航空、燃料高で4月に1000便欠航　イラン攻撃が影響
・アジアの航空会社、相次ぎ欧州便増便　中東勢の欠航受け
β版
Ask! NIKKEI
この機能はベータ版として提供しています
ルフトハンザの事業内容は?
ホルムズ海峡封鎖の詳細は?
燃料費高騰が航空業界に与える影響は?
スカンジナビア航空の欠航計画の背景は?
質問

※個人情報は入力できません。日経電子版に掲載されていない内容からは回答できません。

関連トピック

トピックをフォローすると、新着情報のチェックやまとめ読みがしやすくなります。

ヨーロッパ

こちらもおすすめ(自動検索)

欧州ジェット燃料「残り6週間」　IEA警告、ルフトハンザは一部停止
17日
ルフトハンザが2万便運休　10月まで、燃料高騰で低採算路線を休止
22日
ANAHDの26年3月期、欧州線下支えで営業益7％増　今期は燃料費重荷
24日
スカンジナビア航空、燃料高で4月に1000便欠航　イラン攻撃が影響
3月19日

関連企業・業界

業界：
#空運

関連キーワード

#カルステン・シュポア
#ドイツ
#航空機

AI推薦

よく読むジャンル・キーワード
英BPの1〜3月、純利益が5.6倍　原油高騰が「例外的」貢献
9:43
ロイター
よく読むジャンル・キーワード
Amazon、OpenAIモデルでクラウド首位固め　アンソロピックと両輪
8:28
よく読むジャンル・キーワード
ランドセル、百貨店で平均購入額7万円以上　くすみカラーが人気
2:00
トピック : 蓄電池・再生エネ
世界初「宇宙太陽光発電」で地上に電気供給　JAXA、マイクロ波で
28日
一般財団法人宇宙システム開発利用推進機構（JSS）
