---
media: nikkei
url: https://www.nikkei.com/article/DGXZQOFD243GZ0U6A420C2000000/
title: "名鉄名古屋駅の再開発、新計画に「あと4年」　旧百貨店30年まで維持"
author: ""
published_at: 2026-04-24T09:52:26.000Z
fetched_at: 2026-05-10T05:33:58.845Z
keyword: 名鉄名古屋駅再開発
---

# 名鉄名古屋駅の再開発、新計画に「あと4年」　旧百貨店30年まで維持

名鉄名古屋駅の再開発、新計画に「あと4年」　旧百貨店30年まで維持
愛知
2026年4月24日 18:52
[会員限定記事]
名古屋鉄道は今後4年かけて新たな建設計画を策定する（名鉄ビル、21日）

名古屋鉄道が見直しを進める名古屋駅の再開発計画を巡り、新たな建設計画を今後4年程度かけて策定するスケジュールを想定をしていることがわかった。当初、2026年度に解体する予定だった旧・名鉄百貨店の「名鉄ビル」も30年ごろまで存続させる方針だ。

名鉄は25年12月、建設現場の人手不足を原因に再開発事業でゼネコンが入札を辞退したと発表した。26年度に解体着工、33年度以降に順次竣工するとしていたスケジュールを白紙化した上で、建設資材の高騰などから計画自体も見直すとしていた。あらたな計画は26年度中に方向性を示すと説明していた。

名鉄幹部によると「26年度中に、完全な竣工イメージまでは出ない。再設計や関係各所との調整はあと1年で全てが終わるような案件ではない」という。計画策定には30年ごろまで検討期間が必要だと判断し、それまで名鉄ビルの解体を実施しないと決めた。

名鉄百貨店の本店は26年2月に閉店したが、解体時期が未定となったことで人通りへの影響を懸念する声が相次いでいた。名鉄は百貨店の低層階を中心に営業を再開する方針を掲げており、関係者によると6月下旬ごろから地下階で食品店を開業する予定だ。

名古屋・名駅の地下街から名鉄ビルへの入り口は閉ざされ、人通りの影響が懸念されている（3月3日）

閉店前の地下階と同様に、土産物などを販売する菓子店などが入るという。テナントと契約するには期間の区切りが必要で、少なくとも30年3月まで建物を存続するスケジュールがテナント側に伝わったとみられる。

旧百貨店のビルは老朽化が進んでおり、本格的な営業に向けては建物の改修が避けられない。名古屋駅前の一等地で、周辺の新たな商業施設と比較して競争力に欠けたビルを維持することが収益につながるかは不透明だ。低層階が営業を再開しても、中層・上層階は利益を生み出せない状態が続く。

名鉄は27年3月に次期の中期経営計画を発表するとみられており、建設計画の要素も反映したい考え。具体化が進めば30年を待たずに計画の策定を終える道筋はある。

25年12月に見直しを発表する前の再開発計画では、名鉄名古屋駅で現在の2倍となる4本の線路を整備し、ホームも拡張する予定だった。

周辺一帯で大規模な地下工事が必要になることから「詳細な計画が決まっていない段階で、名鉄ビルだけ残して他を解体するというのは考えにくい」（名鉄幹部）との見方もあり、テナントの大部分が抜けたビル群が駅前に残り続ける可能性がある。

（赤堀弘樹）

β版
Ask! NIKKEI
この機能はベータ版として提供しています
名鉄ビル再開発の背景は?
建設資材高騰の影響は?
再開発計画におけるゼネコンの役割は?
再開発計画遅延の社会的影響は?
質問

※個人情報は入力できません。日経電子版に掲載されていない内容からは回答できません。

関連トピック

トピックをフォローすると、新着情報のチェックやまとめ読みがしやすくなります。

中部
物流・運輸

こちらもおすすめ(自動検索)

名鉄「もう一つの再開発」も難路　岐阜駅隣、旧施設解体できず再活用
4月14日
解体未定の名鉄百､閉店後も一部で営業継続検討　名鉄社長｢低層階活用｣
1月8日
名鉄の25年4〜12月、純利益32％減　名駅再開発未定の影響軽微
2月10日
名鉄、名古屋駅再開発の開業時期「未定」に　2033年以降開業を変更
2025年12月12日

関連企業・業界

企業：
#名古屋鉄道
業界：
#建設・土木
#総合小売・食料品小売
#陸運

関連キーワード

#スケジュール
#再開発計画
#名古屋駅
#名鉄ビル
