---
media: nikkei
url: https://www.nikkei.com/article/DGXZQOFD224SO0S5A221C2000000/
title: "名鉄「寝耳に水」の再開発中断　見誤った建設インフレ、時機逃す"
author: ""
published_at: 2025-12-24T20:00:00.000Z
fetched_at: 2026-05-10T05:32:41.332Z
keyword: 名鉄名古屋駅再開発
---

# 名鉄「寝耳に水」の再開発中断　見誤った建設インフレ、時機逃す

名鉄「寝耳に水」の再開発中断　見誤った建設インフレ、時機逃す

名鉄130年の岐路　名駅漂流㊤

愛知
2025年12月25日 5:00
[会員限定記事]
名鉄百貨店が入る名鉄ビルは1957年竣工と古い（名古屋市、23日）

名古屋駅前の大規模再開発が暗礁に乗り上げている。開発を主導する名古屋鉄道が現在のビル解体から建設時期まで「未定」にすると12日に発表し、地元で動揺が続いている。建設需要が活況で建設人材が全く足りず、資材も高騰する中、国内屈指の難工事のハードルが高まっていた。創立130年を迎えて名鉄は文字通り岐路に立つ。

「ゼネコンからの入札辞退は『寝耳に水』だった」。名鉄の役員は落胆する。

「一緒にやろうとしていたところが降りた」

百貨店やホテルが入るビル5棟を26年度から取り壊し、2040年代の全面オープンに向け建設を目指していたが、すべて見直すことになった。施工に携わるゼネコンによる共同企業体（JV）が、締め切り直前に入札を辞退したことがきっかけだ。辞退の連絡を受けたのは11月26日だった。

「11月11日に名鉄から再開発計画の説明を受けたばかり。それが全て見直しとは」。名駅周辺の商店街を束ねる広小路名駅商店街振興組合の吉川伸広理事長は、わずか1カ月の変化に驚きを隠せない。

JVは大成建設、大林組、竹中工務店の3社により構成されているとみられる。大手ゼネコンが並ぶなか、なぜ今になって辞退したのか。JVの1社の首脳は「（再開発は）やるつもりで動いていたが、一緒にやろうとしていたところが降りた。その分まで我々が背負えない」とこぼした。

「半導体工場やデータセンターの工事に比べ、長期で複雑な都市開発はリスクが大きいと判断されたようだ」。名鉄の高崎裕樹社長は12月12日の会見で話した。

建設業の人手不足は歴史的水準にある。雇用人員が「過剰」と答えた企業の割合から「不足」の割合を引いた値である雇用人員判断指数（DI）でみると、足元で中部の非製造業はマイナス45と1990〜91年のバブル期とほぼ同水準だ。

特に足りないのが「サブコンが手掛ける電気設備や水回りを整備する人材だ」（ゼネコン関係者）。大量の電気と水を使う半導体工場やデータセンターに人が集中し、都市開発は後手にまわされている。人を割り当てるには当初の予算の大幅な積み増しが求められる。

名駅再開発は「歴史的に例がない難工事」

都市開発のなかで、名駅再開発は「歴史的に見ても例がないほどの難工事」（名古屋の建設業者）。理由は三つ。一つは地下に走っている名鉄名古屋駅の線路を現在の2倍の4本に拡張しつつ、運行しながら真上でビルを建設することだ。現在の地下ホームの横に2本の線路を敷設。その後、現在のホームを撤去し、2本の線路を追加敷設する。ホーム整備の真上で、巨大なビル群が建てられる。

1日27万人が利用する地下駅を止めずに工事しなくてはならない。渋谷駅（東京・渋谷）再開発のように地上駅をほぼそのままに、新しく地下を掘って新駅を設けるのとは異なる難しさがある。

2つ目は再開発の対象となるビル群の複雑さだ。既に解体が終わっている名鉄レジャックビルを除く5棟は、いずれも竣工から50年以上が経過している。最も古い名鉄ビルは、全館完成が1957年と70年近くが経過している。

日本生命笹島ビルは竹中工務店が施工したが、他のビルの施工者は複数にまたがっている。5棟を安全に解体するには、別々の施工者が保有する既存ビルの設計情報を照らし合わせる複雑な作業が必要になる。

3つ目として、地盤の弱さが指摘される。名古屋駅周辺は沖積層と呼ばれる細砂で構成する地層が広がる。南海トラフ地震が直撃するリスクがあるなか、盤石な耐震工事が求められている。

工事の難しさに加え、足元では資材価格が高騰している。電線などの主原料となる銅は1トン192万円（銅建値）と史上最高値を更新。1年前と比べ33%も高い。名古屋のある建設業界の営業担当者は「規模を縮小しないととてもやっていけない水準だ」と指摘する。

不動産の立地分析などを手掛けてきたTSON（名古屋市）の小間幸一取締役は、「名鉄は再開発の機会を逃し続けてきた」と指摘する。1988年の五輪に名古屋市が立候補した際には、開催と共に名駅一帯を活性化する案があったようだ。ただ、落選で立ち消えとなった。99年のJRセントラルタワーズ竣工の際も名鉄は動かなかった。

総事業費2000億円規模が1兆円超に拡大

2015年の再開発計画（27年開業予定）も、20年に新型コロナウイルス禍の影響で延期に追い込まれた。15年時に2000億円規模と見込んだ建設工事費を含めた総事業費は、25年5月発表では計画内容の変更もあり約8880億円へと膨らんだ。それが1年足らずで「建設工事費が倍になった」（高崎社長）。総事業費は1兆円を超えるとみられる。

ゼネコンや金融筋でささやかれていた工費上昇の現実が、タイムリーに名鉄側と共有できなかった可能性がある。「名鉄には切迫感を持って早く（再開発を）実現するという意思が見えなかった。そのツケが回ってきている」（小間氏）

名鉄のある役員は「鉄道駅は社会資本の工事。難しそうだからという理由で手を引くのは、日本全体にとって良いことではない」と強調する。だが「統計的に労働力人口は30年代前半にピークアウトする。しかもリニア開業と再開発の時期は重なっており、人の取り合いになる」（中京大学の内田俊宏客員教授）。資源高も収束の気配はない。

ゼネコンが懸念するコストとリスクは、時間が経過するとともに深刻さを増す。再開発の再始動に向けた時間は少ない。

（川路洋助、赤堀弘樹）

【関連記事】

・名鉄、名古屋駅再開発の開業時期「未定」に　2033年以降開業を変更
・名古屋駅再開発「白紙ではない」名鉄社長、開業時期は未定　一問一答
・名古屋市長「名駅前の再整備、着実に進める」　リニア開業見据え
β版
Ask! NIKKEI
この機能はベータ版として提供しています
建設インフレとは?
ゼネコンの役割は?
南海トラフ地震のリスクは?
名古屋駅再開発の類似事例は?
質問

※個人情報は入力できません。日経電子版に掲載されていない内容からは回答できません。

関連トピック

トピックをフォローすると、新着情報のチェックやまとめ読みがしやすくなります。

中部
建設・不動産
物流・運輸

こちらもおすすめ(自動検索)

振り出しの名鉄再開発に3シナリオ　規模維持へ「オール名古屋」期待
2025年12月26日
名鉄、名古屋駅再開発の開業時期「未定」に　2033年以降開業を変更
2025年12月12日
名鉄社長「再開発の難度下げる」　百貨店閉店、空きビル放置しない
1月1日
名鉄名古屋駅の再開発が暗礁に　建設工事費が倍増、活性化に痛手
2025年12月13日

関連企業・業界

企業：
#大林組
#大成建設
#名古屋鉄道
業界：
#建設・土木
#不動産・住宅
#陸運

関連キーワード

#吉川伸広
#小間幸一
#高崎裕樹
#値上がり
#名鉄ビル

AI推薦

トピック : サーチライト
二兎追うマツキヨ、集客の食品×利益の医薬品　スーパー共同出店に力
5:00
よく読むジャンル・キーワード
ハエの嗅覚で水道のカビ臭検出、東京大学が新技術　汚染対応に期待
5:00
よく読むジャンル・キーワード
ソフトバンクGのAI戦略けん引　国際事業トップ就任のレネ・ハース氏
2:00
トピック : ハンタウイルス
ハンタウイルス感染6人に　「ヒトからヒト」可能性のアンデス型
9日 15:50
ロイター
