---
media: nikkei
url: https://www.nikkei.com/article/DGXZQOFD123850S5A211C2000000/
title: "名鉄、名古屋駅再開発の開業時期「未定」に　2033年以降開業を変更"
author: ""
published_at: 2025-12-12T06:35:18.000Z
fetched_at: 2026-05-10T05:31:36.915Z
keyword: 名鉄名古屋駅再開発
---

# 名鉄、名古屋駅再開発の開業時期「未定」に　2033年以降開業を変更

名鉄、名古屋駅再開発の開業時期「未定」に　2033年以降開業を変更
愛知
2025年12月12日 15:35
(2025年12月12日 17:13更新)
記者会見する名鉄の高崎社長（12日、名古屋市）

名古屋鉄道は12日、名鉄名古屋駅周辺で進める再開発について、開業時期を「未定」にすると発表した。当初は2033年度以降にオフィスや大部分の商業施設を開業し、40年代前半の全面オープンを目指すとしていた。総事業費8880億円を計画していたが、規模についても未定とした。建設資材の高騰や人材不足が深刻になるなか、日本で大規模再開発やインフラ整備の見直しが増えている。

【関連記事】名古屋駅再開発「白紙ではない」名鉄社長、開業時期は未定　一問一答

同日記者会見した名鉄の高崎裕樹社長は「工事の応募参加者から、人材確保難により現計画の解体と施工が困難として11月下旬に入札辞退届が出た」と語った。「現計画のスケジュールを今回全て未定に変更する」とした。

名古屋駅再開発の対象になる名鉄などのビル（名古屋市）

名古屋駅前の名鉄百貨店やホテル、バスターミナルが入る建物などを解体し、新たなビルを新築する計画だった。オフィスや米ハイアット系の高級ホテル「アンダーズ」が入り、名鉄名古屋駅は駅の線路を現在の2倍の4本に拡張。26年度に解体を始め、27年度に新築工事に着工する予定だった。

解体の時期からすべて未定とする。営業終了を案内していた名鉄バスセンター、名鉄グランドホテル、スカイパーキングの終了時期も未定にした。名鉄百貨店本店は予定通り、26年2月末に営業終了する。

再開発では、駅と線路の再整備や高層ビル整備など計8880億円の投資を予定していたが、規模についても未定とした。新しいスケジュールについては「26年度中にはなんらかの方向性を示せるようにしたい」（高崎社長）という。

建設費の高騰や人手不足で、国内各地の大型再開発が難航している。東京都中野区の複合施設「中野サンプラザ」は23年に閉館し、超高層ビルへの建て替えなどを計画していたが、事業費が当初の2倍に膨らむ見通しとなり建設が白紙となった。JR九州が博多駅（福岡市）の線路上に大型複合ビルを建設する計画だったが、建設費の高騰で採算がとれないとして中止した。

JR東海はリニア中央新幹線の東京・品川―名古屋間の総工費が、11兆円になる見通しだと10月に発表した。従来の想定から約4兆円膨らむ。資材価格や労務費の高騰に加え、難工事への対応で追加費用を見込む。開業時期の見通しが立たない状況だ。

【関連記事】

・名古屋の名門｢五摂家｣､リニア後の都市競争へ一丸　名駅と栄がタッグ
・2泊37万円の名古屋発バスツアー　名鉄系、富裕層向けサービス続々
β版
Ask! NIKKEI
この機能はベータ版として提供しています
名鉄グランドホテルの事業内容は
名鉄名古屋駅再開発の遅延影響は
人材不足が建設業に及ぼす課題は
建設資材の高騰とは何か
質問

※個人情報は入力できません。日経電子版に掲載されていない内容からは回答できません。

関連トピック

トピックをフォローすると、新着情報のチェックやまとめ読みがしやすくなります。

中部
建設・不動産
物流・運輸

こちらもおすすめ(自動検索)

名鉄名古屋駅の再開発が暗礁に　建設工事費が倍増、活性化に痛手
2025年12月13日
名鉄名古屋駅の再開発、新計画に「あと4年」　旧百貨店30年まで維持
4月24日
名鉄の再開発見直し、市場は冷静「損失膨らむ前に決断」　株小幅高
2025年12月15日
名鉄「寝耳に水」の再開発中断　見誤った建設インフレ、時機逃す
2025年12月25日

関連企業・業界

企業：
#ＪＲ東海
#ＪＲ九州
#名古屋鉄道
業界：
#陸運

関連キーワード

#名鉄グランドホテル
#高崎裕樹
#名鉄名古屋駅
