---
media: nikkei
url: https://www.nikkei.com/article/DGXZQOFD224WB0S5A221C2000000/
title: "振り出しの名鉄再開発に3シナリオ　規模維持へ「オール名古屋」期待"
author: ""
published_at: 2025-12-25T20:00:00.000Z
fetched_at: 2026-05-10T05:33:12.034Z
keyword: 名鉄名古屋駅再開発
---

# 振り出しの名鉄再開発に3シナリオ　規模維持へ「オール名古屋」期待

振り出しの名鉄再開発に3シナリオ　規模維持へ「オール名古屋」期待

名鉄130年の岐路　名駅漂流㊦

中部
2025年12月26日 5:00
[会員限定記事]
鉄道を走らせながら、名古屋駅に高層ビル2棟を建てる計画の行方が焦点

工事を担うはずの建設会社が入札を辞退した名古屋鉄道の名古屋駅前再開発。計画を見直す名鉄の選択肢は何か。開発の縮小が現実味を増す一方で、玄関口の魅力を高めるには地元勢を巻き込んだ「オール名古屋」の大型開発を期待する声も多い。求められるのが巨費を投じる資金力。想定される3つのシナリオを探った。

【名駅漂流㊤】名鉄「寝耳に水」の再開発中断　見誤った建設インフレ、時機逃す
シナリオ①　規模を縮小し自力開発

「どのように規模を縮小するか考えなければ」。12日の計画見直し発表から数日後、名鉄グループの役員はこう吐露した。名鉄が建設コスト高を踏まえて自力で開発規模を抑える場合、最大の関心事は「170メートル以上の高層ビル2棟」という計画の行方だ。

名鉄は再開発にあたって「使いやすくわかりやすい駅」（高崎裕樹社長）を最優先事項とする。線路を増やして交通機能を充実させようとすれば、削れるのは商業機能となる。宿泊や物販、飲食の何を選別するかという判断になる。

開発エリアの縮小も選択肢だ。すでに名駅南側ではかつての商業施設「名鉄レジャック」が解体済み。さらに南側の日本生命笹島ビルを含めて駅から離れた地区を計画から切り離せば、本丸の駅ビルに人材を割ける。レジャック跡地を他社に売却すれば資金を捻出できる。

解体を終えた商業施設「名鉄レジャック」跡地は広場になっている

それでも鉄道を走らせながら駅ビルを建てる難工事は避けられず、コスト圧縮は容易ではない。名鉄が単独で事業費を大幅に増やすのも難しい。総事業費が従来計画の2倍となる1兆8000億円規模と仮定し、すべてを一度の借り入れで賄う場合、9月末で30.8%だった自己資本比率は約14%に下がる。法人企業統計の全産業平均（約40%）を大きく下回る。

増資などで資金調達をしても、24年5月に発行を発表した500億円の新株予約権付社債（転換社債=CB）で株価が急落した苦い記憶がある。十分な成長ストーリーを描けなければさらなる株安を招きかねない。

駅ビルの目玉とされた米ハイアット系の高級ホテル「アンダーズ」の入居は不透明になっている。宙に浮けば、東京一極集中の是正に向けて地域の集客力を高めるという再開発の意義がかすむ。

シナリオ②　助っ人に財務強固なJR東海

開発規模を維持する手立てはないのか。一部で期待されているのが、名鉄とともに名古屋駅を構成するJR東海が支援するというシナリオだ。丹羽俊介社長は「プロジェクト自体に直接かかわることは考えていない」としつつも「必要があればできる限りの協力をしたい」と語った。

鉄道各社の中でも財務や収益力が見劣りする名鉄と比べ、JR東海は強固といえる。リニア中央新幹線の工事に向けて利益を蓄積している事情もあるが、自己資本比率は46%と名鉄よりかなり高い。本業で稼ぐ現金を意味する営業キャッシュフローも8倍と大差がある。

名鉄の高崎社長㊧とJR東海の丹羽社長

JR東海にとっても名駅のにぎわいは重要だ。将来、東京・品川―名古屋間でリニアが開業したときに、暫定的なターミナル駅となる名古屋に魅力がなければ輸送需要に響く。

東京や大阪と違い、一等地で包括的に再開発を進められる規模の大きさが名駅の強みでもある。丹羽社長も名鉄との関係について「連携し切磋琢磨することが名駅地区を盛り上げることにつながる」と話す。従来の計画でも再開発区域と隣接するJR東海の施設に関して両社で協議していた。

シナリオ③　駅前「負動産化」回避へ地元集結

連携のもう一つのシナリオとして、有力企業が一丸となって再開発を支える構図も想定される。ゼネコンを交え数年かけて構想してきた設計自体は「実現不可能ではない」（名鉄役員）といい、予算さえクリアできれば規模も確保できる。

計画見直しの引き金を引いたゼネコン陣営の布陣については「JV（大林組、大成建設、竹中工務店）に、鹿島や清水建設などが加われば工事のリスク許容度は増す」（建設関連企業幹部）との声が聞かれた。

名鉄は足元で地元経済界との結びつきも強めている。同社が中心となって12月に立ち上げた政策提言組織「NAGOYA都心会議」は名古屋の魅力向上を旗印とする。中部電力やJ・フロントリテイリングなど「五摂家」と呼ばれる名門企業が集結。計40社超が参画しており、仲間が集まれば力も増す。

12月に旗揚げした「NAGOYA都心会議」

経済界が最も恐れる事態は、計画が頓挫して駅前一等地に巨大な「廃虚」が出現することだ。解体や跡地利用の予定が立たず「負動産」と化した商業施設は地方に多い。26年2月末で閉店する名鉄百貨店も解体スケジュールが未定となった。広大なスペースを活用するため幅広い業種と手を組む可能性がある。

中部運輸局の中村広樹局長は都心会議を念頭に「百貨店を閉めたままにするのが良いのか。経済界を中心に考えてもらえれば」と述べた。東京や大阪で大規模な駅前再開発が着実に進む中、「オール名古屋」への期待は高い。

（赤堀弘樹、川路洋助）

【関連記事】

・名商会頭「知恵絞り計画の早期公表を」　名古屋駅再開発見直しで
・名古屋市長「名駅前の再整備、着実に進める」　リニア開業見据え
・名鉄バスセンター、4月以降も営業継続　名古屋駅再開発見直しで
β版
Ask! NIKKEI
この機能はベータ版として提供しています
名鉄レジャックの役割は?
新株予約権付社債とは?
名古屋駅前再開発の経済効果は?
高層ビル建設のコスト増加の背景は?
質問

※個人情報は入力できません。日経電子版に掲載されていない内容からは回答できません。

関連トピック

トピックをフォローすると、新着情報のチェックやまとめ読みがしやすくなります。

愛知
建設・不動産
物流・運輸

こちらもおすすめ(自動検索)

名鉄、名古屋駅再開発の開業時期「未定」に　2033年以降開業を変更
2025年12月12日
JR東海社長、名鉄再開発見直しに協力の意向　リニアには影響せず
2025年12月18日
名鉄「寝耳に水」の再開発中断　見誤った建設インフレ、時機逃す
2025年12月25日
解体未定の名鉄百､閉店後も一部で営業継続検討　名鉄社長｢低層階活用｣
1月8日

関連企業・業界

企業：
#ＪＲ東海
#中部電力
#大林組
#清水建設
#鹿島
#大成建設
#名古屋鉄道
#Ｊ・フロントリテイリング
業界：
#建設・土木

関連キーワード

#名古屋駅前
#中村広樹
#名鉄レジャック
#業務提携
#丹羽俊介
