---
media: nikkei
url: https://www.nikkei.com/article/DGXZQOCC270RG0X20C23A2000000/
title: "レオン自動機の小林社長「菓子製造機、インドにも拡販」"
author: ""
published_at: 2023-02-27T10:05:25.000Z
fetched_at: 2026-04-26T08:59:33.224Z
keyword: レオン自動機
---

# レオン自動機の小林社長「菓子製造機、インドにも拡販」

レオン自動機の小林社長「菓子製造機、インドにも拡販」

地域発世界企業（NIKKEI×日経CNBC）

地域総合
2023年2月27日 19:05
[会員限定記事]
日経CNBC「トップに聞く」に出演したレオン自動機の小林社長（27日、東京・大手町）

食品機械のレオン自動機は、菓子やパンをつくる装置の海外展開を強化する。小林幹央社長は27日、日経グループのマーケット・経済専門チャンネル「日経CNBC」に出演し「インドや北アフリカで販売代理店を拡充し、安定した売り上げを出したい」と話した。番組内での主な発言をまとめた。

「当社の機械は町の和菓子屋から大企業まで幅広い顧客に導入されている。パンや餅の生地の挙動を研究するソフトの技術と、機械を設計・開発するハードの技術を組み合わせた提案が強みだ」

同社の主力製品は和菓子などの食品成形機やパンの製造装置だ。1961年に、あんを自動で包み、まんじゅうなどの和菓子をつくる「包あん機」を世界で初めて開発した。

「国内よりも海外の成長率を大きくとらえている。アジア、米国、欧州で人を含めて事業を拡充し伸ばしていきたい」

国内では今後大きな伸びは見込めないとみて海外展開を進めている。包あん機の技術を、和菓子だけでなく肉まん、アップルパイなど和洋中様々な料理の製造に活用。連結売上高に占める海外比率は2022年3月期で63%と国内を大きく上回る。

今後特に需要が伸びると見込むのが、インドなどの南アジアや北アフリカのアラブ圏だ。イスラム教のラマダン（断食月）で食べられる菓子「マアムール」などの製造に同社の機械が活躍すると見込む。

「22年度は円安の影響が非常に大きかった。米国で機械の需要が非常に多く、一気に設備投資が動いた。日本、アジア、欧州、米国の中で一番勢いがあるのが米国だ」

2月に発表した最新の予想によると、23年3月期の連結業績は売上高が351億円、純利益が21億円（前期は14億円）となる見込み。22年5月の当初予想から売上高を12%上方修正したが、原材料費や輸送費の高騰をふまえて純利益は据え置いた。

新型コロナウイルス禍が収束傾向に向かい、設備投資が回復している。北米・南米での機械製造販売事業は22年4〜12月の外部顧客への売上高が27億円で、前年同期に比べて77%伸びた。

「機械の生産設備はもちろん、基幹システム周辺のソフト充実などデジタルトランスフォーメーション（DX）にも取り組む。機械開発とソフトを融合したスマートファクトリーが今後の大きな開発目標のひとつだ」

食品機械の製造や修理を一手に担う宇都宮市の工場で工作機械の交換や増強を進める。北米で展開する冷凍パンの製造販売事業についても、米カリフォルニア州にある工場の生産能力を強化する方針だ。海外の競合も増え競争が激化する中で、社名の由来でもある「レオロジー（流動学）」の研究技術を生かした製品開発に磨きをかける。

（地域ビジネスエディター　杉本晶子、加藤敦志）

日経CNBCの番組「トップに聞く」に登場した地域発世界企業の経営者インタビューを随時掲載します。番組サイトには下記URLからアクセスできます。https://markets.nikkei-cnbc.co.jp/
関連トピック

トピックをフォローすると、新着情報のチェックやまとめ読みがしやすくなります。

栃木
関東
自動車・機械

こちらもおすすめ(自動検索)

中国建機の三一重工､香港上場で2600億円調達　不動産不況で海外活路
2025年10月28日
社員の「暇」を商機へ　福島のアンコ店が玉こんにゃくを副業に
2025年11月3日
亀田製菓、北米中心に成長戦略更新　31年3月期に売上高1600億円
2025年11月10日
イシダの石田隆英社長「計量から箱詰め、一貫提供」　海外事業拡大へ
2025年12月1日

関連企業・業界

企業：
#レオン自動機
業界：
#食品製造

関連キーワード

#連結決算
#小林幹央
#海外進出
#増産
#海外活動
#純利益

AI推薦

よく読むジャンル・キーワード
資金の配分計画、東宝や京王電鉄が初開示　2025年度は過去最多476社
5:00
よく読むジャンル・キーワード
ソニー・パナ出身者が仕掛ける「リユースカップ」カフェ、渋谷に開業
2:00
よく読むジャンル・キーワード
デンソー、ローム買収提案取り下げへ　ローム側の賛同得られず
25日 18:43
トピック : 住まい
ペアローンが曲がり角、各調査で利用率頭打ち　過剰負担敬遠も
25日
