---
media: nikkei
url: https://www.nikkei.com/article/DGXZQOCC2902W0Z20C25A4000000/
title: "レオン自動機、包む食品機械で世界席巻　まんじゅうから小籠包まで"
author: ""
published_at: 2025-05-12T20:00:00.000Z
fetched_at: 2026-04-26T08:59:06.985Z
keyword: レオン自動機
---

# レオン自動機、包む食品機械で世界席巻　まんじゅうから小籠包まで

レオン自動機、包む食品機械で世界席巻　まんじゅうから小籠包まで

Bizブックマーク

栃木
2025年5月13日 5:00
(2025年5月13日 18:24更新)
[会員限定記事]
レオン自動機の包あん機は粉状のものを包むところまで進化した

包あん機、という耳慣れない機械で世界約130カ国を席巻するレオン自動機。まんじゅうなどを作る際に生地で餡（あん）を包む食品機械を製造する。その応用範囲は幅広く、世界の菓子・食品メーカーが頼りにする。米国市場に強く、その分トランプ関税の影響を受けるが、新興国市場の開拓でしのぐ算段だ。

まずは餅でアイスをくるんだ「餅アイス」のような商品を想像してもらいたい。餅は冷えるとかたくなる。できたての柔らかい餅で、冷たいアイスを瞬時に包み込む技術が必要だ。レオン自動機はこうした機械を開発し、食品メーカーに提供している。

もともと鬼怒川温泉（栃木県日光市）で土産菓子を製販していた創業者の林虎彦氏が、職人の手作業だったまんじゅう製造を機械に置き換えられないかと考えたのがきっかけだった。1961年に世界初の「自動包あん機」を開発し、63年にレオン自動機を創業。菓子を大量生産するのは難しい時代で「夢の機械」と評された。

創業者の林虎彦氏が開発した世界初の「自動包あん機」（右）

まんじゅうを生産する時、餡を包んだ生地を連続で切っていければ話は簡単だが、そのまま切れば無残な断面が残る。そこで回転する2つの円盤（包着盤）を組み合わせ、切り口に生地を寄せ集めて包み込む、という製法を編み出した。社名の由来となったレオロジー（流動学）を応用し、職人の6工程を1工程に凝縮してみせた。

包み込む食品は意外と多い。コロッケ、小籠包、チーズ入りハンバーグ･･･。この技術を使えば、ゆで卵を肉で包んだ英国の伝統料理「スコッチエッグ」も守備範囲に入る。最新の包あん機「CN700」では固形のものだけではなく「ごまきなこ」のような粉状のものまで包めるようになった。ちょっとしたカスタマイズで和・洋菓子、調理食品と様々な食品に対応できる。

多品種への対応力や生産性は向上したが、包み込む技術そのものは大きく変わっておらず、その点では特許は切れた。安価な機械を生み出す中国勢の追い上げもある。レオン自動機は顧客である食品メーカーとの共同開発力を磨く。

宇都宮市の本社には、様々な食品製造に対応する機械を設置した「研究室」があり、定期的にメーカーを集めて最新技術を披露する。食品メーカーからフィードバックがあれば個別に招いたり、技術サービス部門の社員が出向いたりして相談に応じる。同部門出身の小林幹央社長は「顧客に入り込んで一緒に新しい技術、新しい食品を生み出すことが最大の強み」と語る。

海外進出も早く、68年には機械の海外輸出を始めた。米欧やアジアに営業拠点を持ち、海外売上高は連結売上高の67%を占める。特に米子会社のオレンジベーカリーでは成型冷凍パンなども製販。トランプ米政権による関税引き上げは「関税そのものと、関税に伴う景気減速の両面で影響を受ける可能性がある」（小林社長）。

そこで開拓を急ぐのが、インドなどの南アジアや北アフリカのアラブ圏だ。例えばイスラム教のラマダン（断食月）で食べられる菓子「マアムール」はデーツなどを中に入れた焼き菓子で、対応する機械の販売を始めた。こうした新興国への展開でトランプ関税の影響をしのいでいくことが、当面の経営課題となる。

（横山雄太郎）

【関連記事】

・宇都宮市､キヤノンなど大企業と連携　R&D拠点集積をPR
・レオン自動機の小林社長「菓子製造機、インドにも拡販」
β版
Ask! NIKKEI
この機能はベータ版として提供しています
レオン自動機の事業内容は何ですか？
トランプ関税の影響はどのようなものですか？
レオロジー技術が食品業界に与える影響は何ですか？
新興国市場における食品機械の需要動向はどうなっていますか？
質問

※個人情報は入力できません。日経電子版に掲載されていない内容からは回答できません。

関連トピック

トピックをフォローすると、新着情報のチェックやまとめ読みがしやすくなります。

関東
機械
地方企業
トランプ関税

こちらもおすすめ(自動検索)

社員の「暇」を商機へ　福島のアンコ店が玉こんにゃくを副業に
2025年11月3日
あんバターのおしゃれなお菓子　罪なおいしさ味わう10選
2025年11月22日
ずんだシェイクは推し活のお供　お茶の井ケ田の仙台駅店舗で人気上位
2月9日
にしき堂、「炙りチーズもみじ」で新境地　広島土産の定番に革新
1月8日

関連企業・業界

企業：
#レオン自動機
業界：
#食品製造

関連キーワード

#市場開拓
#小林幹央
#生産性
#林虎彦
#食品メーカー

AI推薦

よく読むジャンル・キーワード
資金の配分計画、東宝や京王電鉄が初開示　2025年度は過去最多476社
5:00
よく読むジャンル・キーワード
ソニー・パナ出身者が仕掛ける「リユースカップ」カフェ、渋谷に開業
2:00
よく読むジャンル・キーワード
デンソー、ローム買収提案取り下げへ　ローム側の賛同得られず
25日 18:43
トピック : 住まい
ペアローンが曲がり角、各調査で利用率頭打ち　過剰負担敬遠も
25日
