---
media: nikkei
url: https://www.nikkei.com/article/DGXZQOUC212920R20C23A9000000/
title: "EV電池再利用で再エネ安定化　定置型蓄電池を安く"
author: ""
published_at: 2023-09-27T20:00:00.000Z
fetched_at: 2026-05-19T00:53:47.395Z
keyword: バッテリーリユース事業
---

# EV電池再利用で再エネ安定化　定置型蓄電池を安く

EV電池再利用で再エネ安定化　定置型蓄電池を安く
コラム
2023年9月28日 5:00
[会員限定記事]
ダイヘンが提供するリチウムイオン2次電池を再利用した定置型蓄電池「リユースバッテリーパッケージ」の外観（出所:ダイヘン）

勢いを増す電気自動車（EV）シフトに合わせて、使用済みになったり製造工程で廃棄されたりするリチウムイオン2次電池（LIB）を再生する動きが急だ。将来の使用済みLIBの増加に備え、その利活用によって使用済みLIBによる環境破壊を防いだり、予想されるLIB不足を抑えたりするのが狙いである。

欧州や中国に比べてEVの普及率が低い日本でも、車載用の使用済みLIBをそのまま定置型蓄電池として再利用する「リユース」や、使用済みLIBからリチウム（Li）やコバルト（Co）などのレアメタル（希少金属）を回収して再度LIBの材料として活用する「リサイクル」に取り組む企業が増えている。

本稿では使用済みLIBを再利用した定置型蓄電池を用いて、太陽光発電など再生可能エネルギーをバックアップするサービスの事業化に取り組む企業を取り上げる。ダイヘンは、工場や物流施設など需要家向けサービスを提供している。2022年9月から使用済みLIBを再利用した「リユースバッテリーパッケージ」の取り扱いを始めた。

ダイヘン「新品と比べ30%程度安い」

再利用するのは日産自動車のEV「リーフ」に搭載されていたLIBだ。LIBは充放電を繰り返すと劣化する。従って、一定の状態まで劣化して使用済みとなったLIBは、日産子会社のフォーアールエナジー（横浜市）が整備・製品化。ダイヘンはこのLIBをステンレス製のラックに収納し、蓄電池用のパワーコンディショナーとセットで提供する。

ダイヘン執行役員EMS事業部長の服部将之氏は、「（23年9月時点で）受注は7件だが、引き合いは100件以上ある」と手応えを感じている。メーカーの工場や食品工場、意外なところでは高齢者福祉施設からの問い合わせもある。「恐らく非常用電源として用いるのだろう」（服部氏）という。

使用済みLIBといっても実際には、新品時の60〜80%程度の蓄電容量を維持している。それらを複数台組み合わせれば蓄電池として十分機能する。具体的には、同社はリユースバッテリーパッケージとして、LIBを6台組み合わせた100キロワット時（kWh）タイプと、12台組み合わせた200kWhタイプを販売している。

売りは「安価で、環境負荷が低い」点だ。価格は「同容量の新品の蓄電池と比べて30%程度安い。一般に新品のバッテリーは、製造時に排出する二酸化炭素（CO₂）が20トン程度とされているが、リユース品ならゼロになる」（服部氏）。

新品LIBのパッケージと使用済みLIBとのパッケージのコスト比較（出所:ダイヘン）

割り切った使い方でランニングコストも下げられるという。一般的な産業用蓄電池はコンテナなどにLIBを収容し、劣化を防ぐためエアコンを使って25度程度に冷却している。これに対してリユースバッテリーパッケージは、エアコンなどを使わず、LIBを強制風冷で冷却している。

リユースバッテリーパッケージの内部。使用済みLIBを、間隔を空けて固定している。LIBの冷却にエアコンなどは用いず、LIBとLIBの間に送風して冷却する（出所:ダイヘン）

「劣化が進んだら交換するという使い方にして、消費電力量の大きいエアコンで冷却するよりも、ランニングコストを90%程度削減した」（服部氏）

もう1つの工夫は、LIBの収納法だ。ラックの上方から積載型トラッククレーンなどを用いてLIBを下ろして「積み上げる」方式を採用した。ラックの前面からフォークリフトなどを用いて「挿入」するのに比べて、ラック周りに広いスペースを要しない。

実は、同社が調査したところ、産業用蓄電池の周辺は、建物があったり他の設備が配置されていたりして、LIBを積載したフォークリフトを近づけるだけの空間の余裕がないケースが多いと分かったという。

ただし、LIBのサイズが大きいため、一般的な産業用蓄電池に比べて設置面積が大きい。顧客は、蓄電池を配置する場所に合わせて設置面積が大きくてもリユースバッテリーパッケージを選ぶか、設置面積の小さい新品の蓄電池のパッケージを選ぶか、状況に合わせて選択することになる。

自律分散型のEMSでコスト削減

一般的な新品の産業用蓄電池に比べて安価といっても、リユースバッテリーパッケージ単体の価格についてダイヘンは明らかにしていない。そもそも使用済みLIBの価格が安定していないのがその理由の1つ。加えて、同社のEVバッテリー再利用の事業としては、同パッケージの単体販売よりもソリューション提供に軸足を置いているという事情もある。

蓄電池を非常用電源として使うのか、太陽光発電システムの補助に用いるのか。どのように利用すると、電力会社から購入する電気量を下げられるのか。新品の産業用蓄電池がいいのか、使用済みLIBを活用したリユースバッテリーパッケージがいいのか――。そうした顧客の事情やニーズを考慮してシステム価格を提案しているため、パッケージ単体の価格は提示しにくいようだ。

また、リユースバッテリーパッケージは、同社が独自開発した自律分散型エネルギー・マネジメント・システム（EMS）を利用してこそ効力を最大限発揮できるという側面がある。

自社開発のアルゴリズム「シナジーリンク」のイメージ（出所:ダイヘン）

同社のEMSは、太陽光発電パネルや蓄電池、受電盤などの各機器に、CPU（中央演算処理装置）などを搭載した独自開発のゲートウエイを設置する。自社開発したアルゴリズム「Synergy Link」（シナジーリンク）によって、受電盤に搭載したゲートウエイが、工場やオフィスなどEMSで管理している施設の電力デマンド値に合わせるように各機器に誘導指令値を発信。その指令値を受信した各機器のゲートウエイが独自に動作する。

例えば、天候が良く太陽光発電パネルの発電量が大きいときは、余った電力を蓄電池に充電するように制御。逆に雨天時など発電量が小さいときは、蓄電池から放電するように制御する。全体の消費電力量が小さく、電気料金が低廉な夜間は蓄電池に充電。基本電気料金を下げるためのピークカット運転や、休日の逆電力継電器動作回避運転も可能だ。

「CPUを搭載しているので、各機器がそれぞれの環境で最適な動作を判断する。受電盤に設置したゲートウエイが、受電点のデマンドなどの目標値に収束するよう各機器の発電量や充電量にずれが生じないように調整する。一般的なEMSと異なり、各機器を監視・制御する管理サーバーなどの中央管理制御装置や、管理システムのソフトウエアが不要なので、EMSの導入コストを大幅に低減できる」（服部氏）

各機器の電力使用量の合計だけを監視しており、それを目標値に合わせるために誘導指令値の送信を繰り返すシンプルなロジックなので、機器を追加したり入れ替えたりする際でも、一般的なEMSのような制御ソフトウエアの変更が不要。基本的にゲートウエイを搭載して接続するだけで増設できるので、ランニングコストを下げられるという。

EMSを導入する際、使用済みLIBを用いたリユースバッテリーパッケージと一般的な産業用蓄電池とのどちらを選択するかは顧客次第だ。「リユースバッテリーパッケージは、環境負荷の低い商品を求める顧客に提示できるメニューの1つ。今後は、有力な選択肢として位置付けている」（服部氏）という。

（日経クロステック/日経ものづくり　高市清治）

［日経クロステック　2023年9月19日付の記事を再構成］

関連リンク

日経BPの関連記事
市場先取りの先行投資か皮算用か、リチウムイオン2次電池再生の挑戦
住友金属鉱山は乾式精錬でコストを抑制、ブラックマスごとに条件を調整
EUで「電池規則」が発効、蓄電池の国際覇権を狙う欧州の戦略とは
技術とビジネスの最前線を伝えるデジタルメディア「日経クロステック」
関連トピック

トピックをフォローすると、新着情報のチェックやまとめ読みがしやすくなります。

エレクトロニクス
自動車・機械
環境エネ・素材
科学&新技術
カーボンゼロ
EV

こちらもおすすめ(自動検索)

ダイヘン、防災用蓄電池パッケージ　リチウムイオン電池で消防認定
2025年12月2日
ダイヘン、太陽光発電所開発のサンヴィレッジに蓄電池　250カ所へ供給
4月23日
旭化成と中国電力、蓄電池運用システム共同開発　電池の劣化防ぐ
4月23日
伊藤忠商事、蓄電池制御で九州電など５社と提携　電力需給で連携加速
2025年12月3日

関連企業・業界

企業：
#日産自動車
#ダイヘン

関連キーワード

#太陽光発電
#服部将之
#EMS
#LIB
#リーフ
#リサイクル

読んだ記事をもとにおすすめ

ヒト型家事ロボは頼れる｢家族｣　1台500万円、2050年代に世帯普及1割
17日
上場企業の27年3月期、6年連続で最高益　AIブームが原油高を吸収
17日
イルカの泳ぎが速い仕組み、スパコン「富岳」で解明　大阪大学
17日
台湾なしでは成り立たぬ生成AI　習近平氏がこだわる核心的利益の本丸
17日
ＡＰ
