---
media: nikkei
url: https://www.nikkei.com/article/DGXZQOUA238F90T20C25A4000000/
title: "再生材活用のEV電池、28年にも市場流通へ　欧州規制に備え"
author: ""
published_at: 2025-04-30T20:00:00.000Z
fetched_at: 2026-05-19T01:01:20.119Z
keyword: バッテリーリユース事業
---

# 再生材活用のEV電池、28年にも市場流通へ　欧州規制に備え

再生材活用のEV電池、28年にも市場流通へ　欧州規制に備え
経済
2025年5月1日 5:00
[会員限定記事]
充電中の電気自動車（EV）

電気自動車（EV）向けの蓄電池に国内で精錬する再生材を用いる試みが始まる。経済産業省は2028年にも、生産過程で発生した端材を用いた蓄電池の市場流通を目指す。技術開発の補助や法律での義務付けを通じて企業の対応を促す。31年からの欧州連合（EU）の電池規制に備える。

経産省は蓄電池の製造時に出る端材や不良電池、廃EVから出る中古電池のリサイクルを促す。端材からリチウムやニッケルなどのレアメタル（希少金属）を取り出し、再生材として新たな蓄電池に再活用する狙いだ。

同省は再生材を使った蓄電池を28〜30年の間に市場流通させる新目標を定める。レアメタルは中国やアフリカなど特定の国に依存している。原料調達のサプライチェーン（供給網）を安定させるほか、採掘や加工にかかる二酸化炭素（CO2）排出を抑えることにもつながる。

これまで国内に精錬施設がなかったが、26年度から住友金属鉱山やJX金属子会社が稼働を始める見通しだ。経産省は同施設などに最大250億円の補助を決めた。

国内では蓄電池の増産がさかんで、端材の量も増えている。25年には年間1万トンの端材が発生する見通しだ。こうした端材を粉砕・精錬して、リチウムやニッケルなどをリサイクルする。この再生材を新たな電池の材料に使う。

電池メーカーには資源有効利用促進法で、再生材の利用を義務付ける方針だ。これまでも補助金支給の要件に端材の再利用を求めてきたが、1段階高い義務を課す。

国内で出る端材や不良品の数量には限界があるため、米国や欧州から輸入を増やすことも検討していく。

パナソニックホールディングス（HD）傘下の電池事業会社、パナソニックエナジーの只信一生社長は「EV普及に向け、蓄電池をリサイクルする枠組み構築は非常に重要だ」とみる。同社は米国向けに供給する車載蓄電池の一部に再生材を使用しており、今後日本車メーカー向けにも使用を広げる考えだ。

経産省が対策を急ぐ背景には、EUが31年に始める新たな電池規則の存在がある。同規則ではEV電池が使うレアメタルのうち、ニッケルやリチウムは6%、コバルトは16%の再生材を使うことが求められる。対応できなければ欧州市場で販売できなくなる恐れがある。他の市場に同様の動きが広がる懸念もあり、早期の対策が重要とみる。

日本総研の籾山嵩シニアコンサルタントは「希少鉱物の資源を確保するために、再生利用の意義は大きい。リサイクル事業者の採算を確保するには、使用済み電池の流通量を増やす取り組みも必要だ」と指摘する。

EVの国内での普及はこれからで、足元で使用済み電池の流通は多くない。40年代以降にはEVの乗り換えに伴い、中古電池が市場に多く出回ることが予想される。

経産省は電池ごとの性能を可視化する「バッテリーパスポート」と呼ばれるプラットフォームの整備を民間とともに進める。中古電池の状態に応じたリサイクルがしやすい環境を整える。

【関連記事】

・｢還暦電池｣まだまだ稼ぐ　FDK、ニッケル系の新製品量産
・日産やホンダ、EV電池データ共有で連携　欧州規制に対応
・欧州でEV電池規制　リチウムは8割再資源化、31年までに
β版
Ask! NIKKEI
この機能はベータ版として提供しています
蓄電池における再生材の利用意義は何ですか？
住友金属鉱山の事業内容は何ですか？
EUの電池規則の詳細について教えてください。
リチウムやニッケルの再生材利用の利点は何ですか？
質問

※個人情報は入力できません。日経電子版に掲載されていない内容からは回答できません。

こちらもおすすめ(自動検索)

EV電池に「履歴証明」　劣化状態を記録し再利用促す、27年度にも
4月24日
住友商事、豪州の使用済み電池からレアメタル回収へ　日本向けに供給
15日
循環経済、EV電池の再利用で　籾山嵩氏
2月25日
鉱物やプラスチック再生利用に1兆円　政府、海外依存低減へ官民投資
4月20日

関連企業・業界

企業：
#パナソニックホールディングス
#ＪＸ金属
#住友金属鉱山

関連キーワード

#籾山嵩
#只信一生
#蓄電池
#電気自動車(EV)

読んだ記事をもとにおすすめ

日立、アンソロピックとAIシステム開発　鉄道や電力インフラ効率運用
7:00
国債買い入れ減額、政府会議で慎重論　長期金利上昇にも悩む日銀
16日
福島市、蓄電所設置に住民対話求めるガイドライン
15日
プライベートクレジット、主要ファンド半数が赤字　｢SaaSの死｣直撃
13日
