---
media: nikkei
url: https://www.nikkei.com/article/DGXMZO62337080V00C20A8X13000/
title: "日産や住友商事、EV蓄電池の大規模リユースに挑む"
author: ""
published_at: 2020-08-05T17:00:00.000Z
fetched_at: 2026-05-19T01:01:51.576Z
keyword: バッテリーリユース事業
---

# 日産や住友商事、EV蓄電池の大規模リユースに挑む

日産や住友商事、EV蓄電池の大規模リユースに挑む
日経産業新聞
2020年8月6日 2:00
[会員限定記事]
住友商事は鹿児島県の甑島で実証を積み重ねている

電気自動車（EV）などの車載電池を大手商社や自動車メーカー、電力会社が再生可能エネルギーの大型蓄電池に再利用する事業が広がってきた。大型蓄電池は再生エネの安定供給に欠かせないが価格が高く、原材料の枯渇も懸念される。各社は安価な中古車載電池を活用し、再生エネの普及を後押しする構えだ。

「リーフ」の電池を再利用

ここは福島県浪江町の工業団地。その一角にある工場には日産自動車のEV、リーフで使われた車載電池が運ばれてくる。目的はリーフの電池を新たなバッテリーに生まれ変わらせることだ。

電池の再利用を手掛けるのは日産や住友商事が出資するフォーアールエナジー（横浜市）。届いた中古電池は残っている容量などに応じ「A級」「B級」「C級」と3つの等級に分けられ、そのうちB級品が再生エネ向け蓄電池となる。全体の半分程度を占めるA級品はリーフの交換用部品、C級品は非常用電源にそれぞれ生まれ変わる。

大型の再生エネ電池は約20フィートのコンテナにEV数十台分の中古車載電池を備える。EVの車載電池は一般に10年前後で交換の必要があるとされる。2020年はリーフの発売から10年目にあたり、電池の回収作業が本格化している格好だ。牧野英治社長は「電池の再利用で再生エネ拡大に貢献したい」と意気込む。

太陽光や風力は二酸化炭素（CO2）を出さない一方で、気象条件などで発電量が安定しない弱点も抱える。電力需給が崩れると大規模停電のリスクがあり、再生エネの普及には蓄電池の普及が不可欠だ。車載電池を再利用した蓄電池は新品と比べて価格を抑えやすく、蓄電池の導入を加速する潜在力を秘める。

住友商事はフォーアールの電池を武器に、発電事業者などの大口需要家にコンテナ型蓄電池を販売していく方針だ。これまでに鹿児島県の甑島でEVの電池を使い、中古電池を遠隔制御して太陽光発電の電気を効率的に使うなどの実証試験を積み重ねてきている。

同社は蓄電池事業などCO2削減につながる事業を担う「ゼロエミッション事業部」も4月に新設した。今後は21年度以降に市場が立ち上がるとされる「仮想発電所（VPP）」での蓄電池活用なども検討していく。

伊藤忠も参入

大手商社では伊藤忠商事も蓄電池の再利用に参入している。19年には車載電池のリユースなどを手掛ける中国のパンドパワーと資本業務提携した。コンテナに20台前後の車載電池を並べて蓄電池を組み立て、一般家庭の100世帯が1日に使う電力を賄う計画だ。

同社はもともと蓄電池の販売を手掛け、高度な需給管理などのノウハウを持つ。今後はオーストラリアなどで再利用した電池を展開する計画で、将来は蓄電池の使用状況に応じて料金を得るといったビジネスモデルなども検討している。

東電は川崎市の実験場で試験を進めている

電力会社で先行するのは東京電力ホールディングス。東京電力パワーグリッドが中国企業などから中古の車載電池を購入し、電池システム開発のネクスト・イー・ソリューションズ（東京・世田谷）と組んで、電圧などが異なる複数の車載電池を制御するモデルだ。

EV20～30台分の電池を組み合わせてコンテナ型の蓄電池1基とする販売方式などを想定する。7月からは川崎市で蓄電池を制御する実証試験も始めた。20年秋には試験的に外販も始める。

「3～5割ほど安くなる可能性」

法人向け蓄電池は現在、1キロワット時あたり15万～20万円前後で販売されている。東電によれば車載電池を再利用することで、現行品より3～5割ほど安く販売できる可能性があるという。東電は蓄電池の販売を新たな収益源にすると同時に、送電線の容量不足など課題の解消にもつなげる。

矢野経済研究所によると再生エネ向けなど「定置用」と呼ばれる蓄電池の市場規模は25年に6万9892メガワット時と、18年と比べ7倍にまで伸びる見通しだ。各社は本格的な普及期に備え、ノウハウの蓄積などを急ぐ。

各社が蓄電池の再利用に力を入れる背景には再生エネの拡大で需要が増加していることに加え、蓄電池に使う希少金属（レアメタル）に不足感が出ていることもある。

再生エネの「援軍」に

車載電池や蓄電池にはレアメタルのコバルトを使う。コバルトの採掘は大部分をコンゴ民主共和国に頼るなど、産地に偏りがある。さらに銅やニッケルの副産物のため大量生産は難しく、欧米の大手企業も巻き込んだ資源の争奪戦が起きている。限られた資源を再利用する意義は大きい。

調査会社テクノ・システム・リサーチ（東京・千代田）の藤田光貴氏は「補助金を設けるなど、再利用電池の普及に向けて政府も後押しすべきだ」と提言する。各社が競い合えば再利用電池の価格が下がる可能性は高く、国内での再生エネ普及の有力な「援軍」になりそうだ。

（企業報道部　落合修平）

日経産業新聞の記事一覧へ
日経産業新聞
ビジネスの最新動向やDXやSDGsへの取り組み、スタートアップ企業の動向などを特集。ビジネス専門紙「日経産業新聞」のコンテンツをまとめてお読みいただけます。
未来から自分を見る（2024年4月1日）
メディア事業×顧客基盤（2024年4月1日）
関連トピック

トピックをフォローすると、新着情報のチェックやまとめ読みがしやすくなります。

コラム(ビジネス)
エレクトロニクス
環境エネ・素材
新型コロナ

関連記事

日の丸次世代電池、EV普及を後押し　容量が数倍に
2020年8月3日
東電、蓄電池再利用に参入　再生エネ「地産地消」促す
2020年7月4日

関連企業・業界

企業：
#住友商事
#日産自動車
#伊藤忠商事
#東京電力ホールディングス
業界：
#電力・ガス
#鉱業・エネルギー開発

関連キーワード

#住友商事
#日産自動車
#リーフ
#伊藤忠商事
#電池
#EV蓄電池
#フォーアールエナジー
#リサイクル
#太陽光発電
#牧野英治
#藤田光貴
#東京電力ホールディングス
#東京電力パワーグリッド
#テクノ・システム・リサーチ
#矢野経済研究所

読んだ記事をもとにおすすめ

日立、アンソロピックとAIシステム開発　鉄道や電力インフラ効率運用
7:00
国債買い入れ減額、政府会議で慎重論　長期金利上昇にも悩む日銀
16日
福島市、蓄電所設置に住民対話求めるガイドライン
15日
プライベートクレジット、主要ファンド半数が赤字　｢SaaSの死｣直撃
13日
