---
media: nikkei
url: https://www.nikkei.com/article/DGXZQOUC215EZ0R20C25A3000000/
title: "矢崎総業、EV電池のリユースに参入　2兆円市場に照準"
author: ""
published_at: 2025-04-11T11:00:12.000Z
fetched_at: 2026-05-19T00:50:04.654Z
keyword: バッテリーリユース事業
---

# 矢崎総業、EV電池のリユースに参入　2兆円市場に照準

矢崎総業、EV電池のリユースに参入　2兆円市場に照準
ビジネス
2025年4月11日 20:00
[会員限定記事]
矢崎総業が開発するEV中古電池を再利用した蓄電システム

自動車部品メーカー大手の矢崎総業は電気自動車（EV）に搭載する電池のリユース事業に参入する。使用済みの車載電池を再利用した工場や住宅向けの蓄電システムの基幹部品を2030年にも発売する。車載電池の再利用市場は2050年に2兆円に成長するとの試算もある。

矢崎が開発を進めるのは蓄電システムの基幹部品「バタフライ」。一般的にEV電池は、満充電時の容量で劣化度を表すSOH（State of Health）が70%を下回ると電池交換の対象になる。

これまでも使用済みの車載電池を使う蓄電システムはあったが、劣化度が違う電池を組み合わせて使うのは難しかった。劣化度が異なると、容量の少ない電池に合わせて蓄電システム全体の性能が制限されるためだ。

矢崎は電気信号によって電気回路を切り替えるスイッチ技術を転用してバタフライを開発する。各電池の劣化度や電池残量に合わせて充放電を自動制御するのが特徴だ。半導体などで電気回路を切り替える同様のシステムと比べても、安価で電力の損失も少ない。

劣化状態の把握や充放電の切り替えのタイミングは、電池管理システム（BMS）で管理する。電池の劣化状態を計算して、計画的に各電池の充放電を切り替える。

本社機能を持つY-CITY（ワイシティー、静岡県裾野市）に開発したバタフライを使った蓄電池を設置し、25年中に充放電の性能を確かめる実証実験を始める。30年にも蓄電システムを手掛ける企業に向けて発売する。

日本ではEVの普及が進まないが、長期的には成長する公算が大きい。日本総合研究所によると、EV電池のリユースおよびリサイクル市場は国内で30年に1200億円、50年には2兆円に成長する見込みだ。

自動車メーカーやサプライヤーは使用済み電池の活用方法を探る。ホンダと三菱商事は共同出資会社を立ち上げ、使用済み電池を蓄電池として用いて車両のリース価格を下げる。トヨタ自動車と東京電力ホールディングスは使用済み電池を使った定置型の蓄電システムを開発した。

【関連記事】

・三菱ふそう、使用済みEV電池を蓄電池に再生　京都で実証
・川崎重工、車載電池を再利用　高純度で炭酸リチウム回収
・EVの中古電池とは　30年代から廃棄本格化
β版
Ask! NIKKEI
この機能はベータ版として提供しています
矢崎総業の事業内容は何ですか？
EV電池のリユース市場の現状はどうなっていますか？
電池管理システム(BMS)の役割は何ですか？
日本におけるEV普及の現状と課題は何ですか？
質問

※個人情報は入力できません。日経電子版に掲載されていない内容からは回答できません。

こちらもおすすめ(自動検索)

旭化成と中国電力、蓄電池運用システム共同開発　電池の劣化防ぐ
4月23日
循環経済、EV電池の再利用で　籾山嵩氏
2月25日
EV電池に「履歴証明」　劣化状態を記録し再利用促す、27年度にも
4月24日
GSユアサとサステック、滋賀に蓄電所　９月運転開始
1月27日

関連企業・業界

企業：
#三菱商事
#東京電力ホールディングス
#ホンダ
#トヨタ自動車
業界：
#電力・ガス

関連キーワード

#自動車部品
#システム開発
#新事業進出
#EV

読んだ記事をもとにおすすめ

ヒト型家事ロボは頼れる｢家族｣　1台500万円、2050年代に世帯普及1割
17日
上場企業の27年3月期、6年連続で最高益　AIブームが原油高を吸収
17日
イルカの泳ぎが速い仕組み、スパコン「富岳」で解明　大阪大学
17日
台湾なしでは成り立たぬ生成AI　習近平氏がこだわる核心的利益の本丸
17日
ＡＰ
