---
media: nikkei
url: https://www.nikkei.com/article/DGXZQOUC291J80Z21C25A2000000/
title: "蓄電所ビジネスやペロブスカイト太陽電池開発が活況　GX2026占う"
author: ""
published_at: 2025-12-31T20:00:00.000Z
fetched_at: 2026-05-19T01:03:36.491Z
keyword: バッテリーリユース事業
---

# 蓄電所ビジネスやペロブスカイト太陽電池開発が活況　GX2026占う

蓄電所ビジネスやペロブスカイト太陽電池開発が活況　GX2026占う
カーボンゼロ
2026年1月1日 5:00

2025年、グリーントランスフォーメーション（GX）をめぐり国内外で様々な動きがありました。再生可能エネルギー拡大で沸騰する蓄電所ビジネス、逆風の吹いた洋上風力発電、開発が進む次世代太陽電池、データセンターによって拡大する電力需要。日経電子版に転載されたNIKKEI GXの記事を振り返り、26年を占います。

蓄電所ビジネス沸騰、土地や送電網接続の権利、転売活発に
展示会ブースには蓄電所に関心を示す担当者が集まった（25年9月）

送電網につないで充放電し、電気の価格差で稼ぐ系統用蓄電池（蓄電所）に幅広い業種から投資が舞い込んでいる。太陽光発電所の開発ブームにつながった再生可能エネルギーの固定価格買い取り制度（FIT）を引き合いに「第2のFIT」と評する声も多い。開発用地や蓄電所を転売するビジネスも生まれている。…続きを読む

曲がる太陽電池コスト「主流のシリコン型と30年に同等に」
大阪・関西万博会場のバスターミナルに設置されたペロブスカイト太陽電池

積水化学工業は2026年3月から自治体向けなどに薄くて曲がるペロブスカイト太陽電池の販売を始め、27年に年10万キロワット生産する設備を稼働させる。開発や製造販売を手掛ける子会社、積水ソーラーフィルムの上脇太社長は材料や施工、物流、廃棄リサイクルなどのトータルコストを「30年までには（現在主流の）シリコン太陽電池と同等まで持っていきたい」と語った。主なやり取りは以下の通り。…続きを読む

洋上風力30年までの新設、中国が世界の5割
国内で稼働する洋上風力発電（北九州市）

世界各国で洋上風力発電所の開発計画が縮小する中、中国の存在感が高まっている。中国企業の風車の価格は欧米企業に比べて割安で、政府が企業に再生可能エネルギー調達を義務付けたことなどが後押しし、2030年までの新規導入容量は世界全体の54%に達する見通し。中国はすでに稼働している発電所でも世界の5割を占める。風車の輸出にも力を入れ、太陽光に続いて世界市場を席巻しつつある。…続きを読む

電力需給の調整力、突かれた市場ルールの｢穴｣　異例の価格急騰
送配電会社は需給調整市場を使って電力システムを安定させる

政府は3月末、電力需給の調整力を取引する「需給調整市場」のガイドライン（指針）を改定した。2024年の改定時に表記漏れがあり、ある事業者がその抜け穴を突いて高値での応札を繰り返したことを受け、是正した。事業者は6億〜7億円稼いだとみられる。電力が様々な市場で取引され、制度設計や監視の難易度が上がっており、専門性の高い外部人材の登用を求める声が出ている。…続きを読む

世界各地に｢データセンター銀座｣　電力需要増え火力回帰
国内の火力発電所（北九州市）

クラウドや人工知能（AI）の普及が世界の電力システムを揺らしている。データセンター（DC）や半導体工場の新設が各地で進み、局地的に電力需要が急増しているためだ。日本の電力需要は減少傾向が続いていたが、2023年度を底に増加に転じ、34年度までの10年間に6.2%増える見通し。火力発電で電力需給のギャップを埋め合わせる動きもあり、脱炭素に逆行する懸念がある。…続きを読む

試練のコンビナート、鍵握る水素　推進法に期待と懸念
三菱ケミカルグループ　鹿島コンビナート

日本の成長を支えてきたコンビナートが、公害などに続く3度目の試練に直面している。温暖化ガス（GHG）排出を減らすGX（グリーントランスフォーメーション）の波は、立地する産業や自治体の競争力を左右する。政府は水素社会推進法で水素・アンモニア活用を価格面などで支援し、関連産業全体の革新を後押しする方針だ。コンビナートは変われるのか。…続きを読む

【日経電子版・関連記事】

・LNG輸入、30年に北米産3倍　米政権の輸出促進が後押し脱・豪州依存
・JFEエンジ、 洋上風力基幹部品を国内生産　JERA連合向け鹿島から受注
・メガソーラー支援廃止で再編・淘汰へ　ユーラスなど大手でもシェア数%
・地熱開発が止めかけた700年の伝統　熊本の秘策はニュージーランド式
・INPEX、「エコ水素」の実証設備　製造時のCO2は地中に埋める
・関電が原発新設へ14年ぶり再始動　電力需要増、全国12基再稼働も焦点
β版
Ask! NIKKEI
この機能はベータ版として提供しています
グリーントランスフォーメーションとは?
固定価格買い取り制度(FIT)の仕組みは?
積水化学工業の事業内容は?
ペロブスカイト太陽電池の展望は?
質問

※個人情報は入力できません。日経電子版に掲載されていない内容からは回答できません。

カーボンゼロ
温暖化ガス排出を実質ゼロにするカーボンゼロ。EVや再生可能エネルギー、蓄電池、各国政策などの最新ニュースのほか、連載企画やデータ解説を提供します。
曲がる太陽光・浮かぶ風力、再エネテックの波　競う覇権（2023年6月11日）
大和証券G1000億円かけ蓄電所参入　まず北海道、あおぞら銀行が融資（18日 16:14）
関連トピック

トピックをフォローすると、新着情報のチェックやまとめ読みがしやすくなります。

資源エネルギー

こちらもおすすめ(自動検索)

再エネ・原発100％で投資5割補助、データセンターなどに2100億円
2025年12月22日
蓄電池、開発や運用一括で　普及へ３段階の計画
3月11日
脱炭素の電源供給 共創で　排出ゼロ 映画や野球も
3月30日
GX推進へ「地域共生」重視　グローバルＧＸ・金融会議札幌2025開催
2025年11月25日

関連企業・業界

企業：
#積水化学工業
業界：
#電力・ガス

関連キーワード

#グリーントランスフォーメーション
#太陽電池
#再生可能エネルギー
#上脇太
#FIT
