---
media: nikkei
url: https://www.nikkei.com/article/DGXZQOUC040ZK0U6A200C2000000/
title: "生成AI活用調査、業務時間は17%削減　生産性向上には課題も"
author: ""
published_at: 2026-02-04T04:15:16.000Z
fetched_at: 2026-05-18T23:46:37.731Z
keyword: 生成AI個人効率化_組織変革_人員再配置
---

# 生成AI活用調査、業務時間は17%削減　生産性向上には課題も

生成AI活用調査、業務時間は17%削減　生産性向上には課題も
サービス
2026年2月4日 13:15
[会員限定記事]

パーソル総合研究所は生成AI（人工知能）と働き方に関する実態調査を発表した。正社員が生成AIを仕事で使った場合、業務時間は作業単位で平均17%減らせることがわかった。ただ、実際に業務時間を削減できている人は利用者の4人に1人にとどまり、生成AI活用を組織や業務全体の生産性向上につなげる難しさが浮き彫りになった。

調査は2025年10月に全国の就業者に対してインターネットを通じて実施した。有効回答数は1万9855件、そのうち正社員は3000件。

生成AIの業務での利用頻度を就業者全体に尋ねたところ、「週4日以上」のヘビーユーザーは12%で、利用層の中心は「週1〜3日」や「月に数日以下」だった。利用したことがない人は68%だった。

生成AIを利用する正社員のうち、業務時間が減少した人は25%だった。未利用時と利用時の所要時間を作業単位で比較したところ、利用時は週26.4分（平均17%）減っていた。生成AIで削減できた時間のうち約6割は「仕事をする」ことに使われており、その中身の多くを「日常の業務」（75%）が占めた。

生成AIの活用度合いは業種や職種による差が見えた。就業者全体の利用割合を業種別でみると、「情報通信業」が61%と最も多く、「学術研修、専門・技術サービス業」（49%）、「金融業・保険業」（45%）が次いだ。「医療、介護、福祉」や「宿泊業、飲食サービス業」は2割にとどまった。職種別では、「IT・開発」や「商品開発・研究」は6割に上る一方、「事務職」は29%だった。

職位別ではマネジメント層で利用が先行する。利用割合は「課長」や「部長」といった管理職層が6割、「役員」や「代表取締役・社長」といった経営層では4割程度だった。

パーソル総研の田村元樹研究員は生成AIの業務活用について「利用者の少なさや用途の狭さなどから、全体の効率化にはつながっていない」と指摘する。そのうえで「AI普及を一部の詳しい人やデジタルトランスフォーメーション（DX）推進部任せにせず、試行する役割と広げる役割を分担して普及を促すことが望ましい」と述べた。

【関連記事】

・副業時給は平均3617円　容認企業は64%、パーソル調査
・育児・介護中の就業者、35年に1285万人　支える社員には不満も
β版
Ask! NIKKEI
この機能はベータ版として提供しています
生成AIの業務活用の課題は?
デジタルトランスフォーメーション(DX)とは?
パーソル総合研究所の事業内容は?
生成AI活用による労働時間短縮の社会的影響は?
質問

※個人情報は入力できません。日経電子版に掲載されていない内容からは回答できません。

こちらもおすすめ(自動検索)

AIスキル、若手が幹部に指南　博報堂DYが逆メンタリング
4月26日
「管理職になりたい社員」過去最低の17％　パーソル総研調べ
4月17日
賃金制度と働き方の変化（7）減少傾向にある女性の離職
2025年12月29日
「無意味な仕事」の4類型　奪われる時間と意欲、働く意義を問い直す
4月27日

関連キーワード

#正社員
#田村元樹
#インターネット調査

読んだ記事をもとにおすすめ

宣材動画の制作10分で　ソフトバンク、生成AIで作成代行
17日
EY新日本、監査への生成AI活用を拡大　財務の異常要因を自動分析
18日 17:13
「歯生え薬」26年夏にも患者に治験　京都大学発新興、8.5億円調達
2:00
袋小路のトランプ氏、米中会談受けイランが攻勢　急所の燃料高突く
18日 21:20
