---
media: nikkei
url: https://www.nikkei.com/article/DGXZQOCD259IP0V20C25A6000000/
title: "生産性の真実と課題（10）AIの導入が生む効果"
author: ""
published_at: 2025-08-12T17:00:00.000Z
fetched_at: 2026-05-18T23:47:15.659Z
keyword: 生成AI個人効率化_組織変革_人員再配置
---

# 生産性の真実と課題（10）AIの導入が生む効果

生産性の真実と課題（10）AIの導入が生む効果

日本生産性本部上席研究員・学習院大学特別客員教授　木内康裕

やさしい経済学
2025年8月13日 2:00
[会員限定記事]

生成AI（人工知能）は人から仕事を奪うのでしょうか。生成AIなどのデジタル技術を活用した競争力強化や生産性向上が加速しており、これまで事務職が担ってきた様々な業務が代替されつつあります。

日本生産性本部の調査によると、日本では生成AIによる雇用への脅威より、人手不足解消を期待する企業人が多くなっています。しかし、欧米では「脅威論」が根強いようです。

実際のところ、AIで生産性はどのくらい向上するのでしょうか。

経済産業研究所の森川正之特別上席研究員のサーベイによると、AIを業務に利用する労働者は5.8%ですが、業務効率をみると21.8%向上しています（単純平均）。改善幅は個人差が大きく、職務内容や利用者のスキルなどにも左右されるとはいえ、概算すればAIを全く利用しない状態と比べ、生産性は全体で1.2%程度向上したことになります。

もちろん、AIを導入しやすく効果も大きい職務から、AIへの代替が進むため、こうした効果は持続せず、逓減する可能性もあります。一方で、AIの大幅な性能向上が続けば、さらなる生産性向上が見込めます。現状では、いずれの方向に進むかを見通すのは難しいのですが、AIが生産性向上のかなり有力な手段であることは確かです。

特に、生産性が測りにくくブラックボックスになりがちだった本社スタッフ部門で、AIによる職務の自動化・省人化が進めば、ホワイトカラーの生産性が向上し、企業の体質強化にもつながります。

働き方を巡っては、これまで中間層が担っていた仕事が代替され、一部の高スキル・高所得層と多くの（社会的に必要だが）低スキル・低所得層に二極化してしまうといったディストピア的な予測もあります。そのような未来を迎えないためにも、敬遠されがちな仕事が減り、ディーセントワーク（働きがいのある人間らしい仕事）が少しでも増えるよう、デジタル技術と付き合っていくことが今、求められているのではないでしょうか。

=この項おわり

やさしい経済学
ニュースなどで注目される経済学の最新トレンドを、気鋭の学者や有識者がわかりやすく解説します。
未来の視点で社会をつくる（6）将来の「あたりまえ」を考える（2:00）
未来の視点で社会をつくる（5）創造性を解き放つ装置（18日）

こちらもおすすめ(自動検索)

AI時代、事務派遣は生き残れる？　パソナ・パーソルテンプ社長に聞く
2月10日
「AIで雇用喪失」の虚実　日米ITトップや幹部に聞く
2025年11月23日
AIによる雇用影響、先進国の新卒が最大　経験不足がリスクに
1月20日
「AIで生産性上昇」82％　学者50人調査、組織改革が成否左右
3月14日

関連キーワード

#生成AI
#学習院大学
#森川正之
#木内康裕

読んだ記事をもとにおすすめ

宣材動画の制作10分で　ソフトバンク、生成AIで作成代行
17日
EY新日本、監査への生成AI活用を拡大　財務の異常要因を自動分析
18日 17:13
「歯生え薬」26年夏にも患者に治験　京都大学発新興、8.5億円調達
2:00
袋小路のトランプ氏、米中会談受けイランが攻勢　急所の燃料高突く
18日 21:20
